<h1>๓๑. โจทนาทิวินิจฺฉยกถา</h1>
<p> เอวํ  ครุภณฺฑวินิจฺฉยํ กเถตฺวา อิทานิ โจทนาทิวินิจฺฉยํ กเถตุํ ติอาทิมาหฯ ตตฺถ โจทียเต  โทสาโรปนนฺติ อโตฺถฯ -สเทฺทน สารณาทโย สงฺคณฺหาติฯ วุตฺตเญฺหตํ กมฺมกฺขนฺธเก (จูฬว. ๔, ๕) ‘‘โจเทตฺวา กตํ โหติ, สาเรตฺวา กตํ โหติ, อาปตฺติํ โรเปตฺวา กตํ โหตี’’ติฯ ติ อิทํ อนุทฺธํสนาธิปฺปายํ วินาปิ โจทนาลกฺขณํ ทเสฺสตุํ วุตฺตํฯ ติ อิทํ ทุสฺสีลสฺส วจนํ อปฺปมาณนฺติ อธิปฺปาเยน วุตฺตํฯ ภิกฺขุนีนํ ปน ภิกฺขุํ โจเทตุํ อนิสฺสรตฺตา ติ วุตฺตํฯ สติปิ ภิกฺขุนีนํ ภิกฺขูสุ อนิสฺสรภาเว ตาหิ กตโจทนาปิ โจทนารหตฺตา โจทนาเยวาติ อธิปฺปาเยน ติ วุตฺตํฯ ติอาทินา โจทโก เยสํ สุตฺวา โจเทติ, เตสมฺปิ วจนํ ปมาณเมวาติ สมฺปฎิจฺฉิตตฺตา เตสํ โจทนาปิ รุหเตวาติ ทเสฺสตุํ ‘‘เถโร สุตฺตํ นิทเสฺสสี’’ติ สารตฺถทีปนิยํ (สารตฺถ. ฎี. ๒.๓๘๕-๓๘๖) วุตฺตํฯ วิมติวิโนทนิยํ (วิ. วิ. ฎี. ๑.๓๘๖) ปน ‘‘อมูลกโจทนาปสเงฺคน สมูลกโจทนาลกฺขณาทิํ ทเสฺสตุํ   ติอาทิ อารทฺธํฯ ติอาทิสุตฺตํ ยสฺมา เย โจทกสฺส อเญฺญสํ วิปตฺติํ ปกาเสนฺติ, เตปิ ตสฺมิํ ขเณ โจทกภาเว ฐตฺวาว ปกาเสนฺติ, เตสญฺจ วจนํ คเหตฺวา อิตโรปิ ยสฺมา โจเทตุญฺจ อสมฺปฎิจฺฉนฺตํ เตหิ ติตฺถิยสาวกปริโยสาเนหิ ปฐมโจทเกหิ สมฺปฎิจฺฉาเปตุญฺจ ลภติ, ตสฺมา อิธ สาธกภาเวน อุทฺธฎนฺติ เวทิตพฺพ’’นฺติ วุตฺตํฯ</p>


<p>นฺติ ปาราชิกสงฺฆาทิเสสานํฯ นฺติ ถุลฺลจฺจยาทีนํ ปญฺจนฺนํ อาปตฺตีนํฯ  นาม ‘‘นตฺถิ ทินฺน’’นฺติอาทินยปฺปวตฺตา ทสวตฺถุกา ทิฎฺฐิฯ ‘‘อนฺตวา โลโก อนนฺตวา โลโก’’ติอาทิกา อนฺตํ คณฺหาปกทิฎฺฐิ  นามฯ นฺติ อาชีวเหตุปิ อาปชฺชิตพฺพานํ อุตฺตริมนุสฺสธเมฺม ปาราชิกํ, สญฺจริเตฺต สงฺฆาทิเสโส, ‘‘โย เต วิหาเร วสติ, โส อรหา’’ติ ปริยาเยน ถุลฺลจฺจยํ, ภิกฺขุสฺส ปณีตโภชนวิญฺญตฺติยา ปาจิตฺติยํ, ภิกฺขุนิยา ปณีตโภชนวิญฺญตฺติยา ปาฎิเทสนียํ, สูโปทนวิญฺญตฺติยา ทุกฺกฎนฺติ อิเมสํ ปริวาเร (ปริ. ๒๘๗) วุตฺตานํ ฉนฺนํฯ น เหตา อาปตฺติโย อาชีวเหตุ เอว ปญฺญตฺตา สญฺจริตฺตาทีนํ อญฺญถาปิ อาปชฺชิตพฺพโตฯ อาชีวเหตุปิ  เอตาสํ อาปชฺชนํ สนฺธาย เอวํ วุตฺตํ, อาชีวเหตุปิ ปญฺญตฺตานนฺติ อโตฺถฯ ทิฎฺฐิวิปตฺติอาชีววิปตฺตีหิ โจเทโนฺตปิ ตมฺมูลิกาย อาปตฺติยา เอว โจเทติฯ</p>


<p>‘‘กสฺมา มํ น วนฺทสี’’ติ ปุจฺฉิเต ‘‘อสฺสมโณสิ, อสกฺยปุตฺติโยสี’’ติ อวนฺทนการณสฺส วุตฺตตฺตา อนฺติมวตฺถุํ อชฺฌาปโนฺน น วนฺทิตโพฺพติ วทนฺติฯ โจเทตุกามตาย เอว อวนฺทิตฺวา อตฺตนา วตฺตพฺพสฺส วุตฺตมตฺถํ ฐเปตฺวา  อวนฺทิยภาเว ตํ การณํ น โหตีติ จูฬคณฺฐิปเท มชฺฌิมคณฺฐิปเท จ วุตฺตํฯ อนฺติมวตฺถุอชฺฌาปนฺนสฺส อวนฺทิเยสุ อวุตฺตตฺตา เตน สทฺธิํ สยนฺตสฺส สหเสยฺยาปตฺติยา อภาวโต, ตสฺส จ ปฎิคฺคหณสฺส รุหนโต ตเทว ยุตฺตตรนฺติ วิญฺญายติฯ กิญฺจาปิ ยาว โส ภิกฺขุภาวํ ปฎิชานาติ, ตาว วนฺทิตโพฺพ, ยทา ปน ‘‘อสฺสมโณมฺหี’’ติ ปฎิชานาติ, ตทา น วนฺทิตโพฺพติ อยเมตฺถ วิเสโส เวทิตโพฺพฯ อนฺติมวตฺถุํ อชฺฌาปนฺนสฺส หิ ภิกฺขุภาวํ ปฎิชานนฺตเสฺสว ภิกฺขุภาโว, น ตโต ปรํฯ ภิกฺขุภาวํ อปฺปฎิชานโนฺต หิ อนุปสมฺปนฺนปกฺขํ ภชติฯ ยสฺมา อามิสํ เทโนฺต อตฺตโน อิจฺฉิตฎฺฐาเนเยว เทติ, ตสฺมา ปฎิปาฎิยา นิสินฺนานํ ยาคุภตฺตาทีนิ เทเนฺตน เอกสฺส โจเทตุกามตาย อทิเนฺนปิ โจทนา นาม น โหตีติ อาห ติฯ</p>


<p> โจเทตโพฺพติ จุทิโต, จุทิโต เอว  อปราธวโนฺต ปุคฺคโลฯ โจเทตีติ  อปราธปกาสโกฯ จุทิตโก จ โจทโก จ จุทิตกโจทกาฯ ติ อุพฺพหนฺติ วิโยเชนฺติ เอตาย อลชฺชีนํ ตชฺชนิํ วา กลหํ วาติ อุพฺพาหิกา, สงฺฆสมฺมุติ, ตายฯ วินิจฺฉินนํ นาม ตาย สมฺมตภิกฺขูหิ วินิจฺฉินนเมวฯ อลชฺชุสฺสนฺนาย หิ ปริสาย สมถกฺขนฺธเก อาคเตหิ ทสหเงฺคหิ สมนฺนาคตา เทฺว ตโย ภิกฺขู ตเตฺถว วุตฺตาย ญตฺติทุติยกมฺมวาจาย สมฺมนฺนิตพฺพาฯ วุตฺตเญฺหตํ สมถกฺขนฺธเก (จูฬว. ๒๓๑-๒๓๒) –</p>

ฯ อนุชานามิ, ภิกฺขเว, เอวรูปํ อธิกรณํ อุพฺพาหิกาย วูปสเมตุํฯ ทสหเงฺคหิ สมนฺนาคโต ภิกฺขุ อุพฺพาหิกาย สมฺมนฺนิตโพฺพ, สีลวา โหติ, ปาติโมกฺขสํวรสํวุโต วิหรติ อาจารโคจรสมฺปโนฺน อณุมเตฺตสุ วเชฺชสุ ภยทสฺสาวี สมาทาย สิกฺขติ สิกฺขาปเทสุ , พหุสฺสุโต โหติ สุตธโร สุตสนฺนิจโย, เย เต ธมฺมา อาทิกลฺยาณา มเชฺฌกลฺยาณา ปริโยสานกลฺยาณา สาตฺถํ สพฺยญฺชนํ เกวลปริปุณฺณํ ปริสุทฺธํ พฺรหฺมจริยํ อภิวทนฺติ, ตถารูปสฺส ธมฺมา พหุสฺสุตา โหนฺติ ธาตา วจสา ปริจิตา มนสานุเปกฺขิตา ทิฎฺฐิยา สุปฺปฎิวิทฺธา, อุภยานิ โข ปนสฺส ปาติโมกฺขานิ วิตฺถาเรน สฺวาคตานิ โหนฺติ สุวิภตฺตานิ สุปฺปวตฺตีนิ สุวินิจฺฉิตานิ สุตฺตโส อนุพฺยญฺชนโส, วินเย โข ปน เฉโก โหติ อสํหีโร, ปฎิพโล โหติ อุโภ อตฺถปจฺจตฺถิเก อสฺสาเสตุํ สญฺญาเปตุํ นิชฺฌาเปตุํ เปเกฺขตุํ ปสฺสิตุํ ปสาเทตุํ, อธิกรณสมุปฺปาทวูปสมกุสโล โหติ, อธิกรณํ ชานาติ, อธิกรณสมุทยํ ชานาติ, อธิกรณนิโรธํ ชานาติ, อธิกรณนิโรธคามินิปฎิปทํ ชานาติฯ อนุชานามิ, ภิกฺขเว, อิเมหิ ทสหเงฺคหิ สมนฺนาคตํ ภิกฺขุํ อุพฺพาหิกาย สมฺมนฺนิตุํฯ</p>

</p>

 ชายนฺติ, น เจกสฺส ภาสิตสฺส อโตฺถ วิญฺญายติฯ ยทิ สงฺฆสฺส ปตฺตกลฺลํ, สโงฺฆ อิตฺถนฺนามญฺจ อิตฺถนฺนามญฺจ ภิกฺขุํ สมฺมเนฺนยฺย อุพฺพาหิกาย อิมํ อธิกรณํ วูปสเมตุํ, เอสา ญตฺติฯ</p>

</p>

</p>


<p>เตหิ  จ สมฺมเตหิ วิสุํ วา นิสีทิตฺวา ตสฺสา เอว วา ปริสาย ‘‘อเญฺญหิ น กิญฺจิ กเถตพฺพ’’นฺติ สาเวตฺวา ตํ อธิกรณํ วินิจฺฉิตพฺพํฯ นฺติ จุทิตกโจทเก สนฺธาย วุตฺตํฯ</p>


<p>ติ กิสฺมิํ วตฺถุสฺมิํฯ ติ กิมฺหิ นนฺติ วจนมฺปิ น ชานาสิฯ ติ นาสฺส ปุจฺฉา ปฎิปุจฺฉา ทาตพฺพา’’ติ สารตฺถทีปนิยํ (สารตฺถ. ฎี. ๒.๓๘๕-๓๘๖) วุตฺตํ, วิมติวิโนทนิยํ (วิ. วิ. ฎี. ๑.๓๘๖) ปน – ติ กิสฺมิํ วตฺถุสฺมิํ, กตรวิปตฺติยนฺติ อโตฺถฯ ติ อิทํ ‘‘กตราย วิปตฺติยา  เอตํ โจเทสี’’ติ ยาย กายจิ วิญฺญายมานาย ภาสาย วุเตฺตปิ โจทกสฺส วินเย อปกตญฺญุตาย ‘‘สีลาจารทิฎฺฐิอาชีววิปตฺตีสุ กตรายาติ มํ ปุจฺฉตี’’ติ วิญฺญาตุํ อสโกฺกนฺตสฺส ปุจฺฉา, น ปน ‘‘กิมฺหี’’ติอาทิปทตฺถมตฺตํ อชานนฺตสฺสฯ น หิ อนุวิชฺชโก โจทกํ พาลํ อปริจิตภาสาย ‘‘กิมฺหิ น’’นฺติ ปุจฺฉติฯ ติ อิทมฺปิ วจนมตฺตํ สนฺธาย วุตฺตํ น โหติฯ ‘‘กตรวิปตฺติยา’’ติ วุเตฺต ‘‘อสุกาย วิปตฺติยา’’ติ วตฺตุมฺปิ ‘‘น ชานาสี’’ติ วจนสฺส อธิปฺปายเมว สนฺธาย วุตฺตนฺติ คเหตพฺพํฯ เตเนว วกฺขติ ‘‘นาสฺส อนุโยโค ทาตโพฺพ’’ติฯ</p>


<p>ติ ติ พาลสฺส ลชฺชิสฺสฯ ‘‘ตสฺส นโย ทาตโพฺพ’’ติ วตฺวา จ ‘‘กิมฺหิ นํ โจเทสีติ สีลวิปตฺติยา’’ติอาทิ อธิปฺปายปฺปกาสนเมว นยทานํ วุตฺตํ, น ปน ปริยายมตฺตทสฺสนํฯ น หิ พาโล ‘‘กตรวิปตฺติยํ นํ โจเทสี’’ติ อิมสฺส วจนสฺส อเตฺถ ญาเตปิ วิปตฺติปฺปเภทํ, อตฺตนา โจทิยมานํ วิปตฺติสรูปญฺจ ชานิตุํ สโกฺกติ, ตสฺมา เตเนว อชานเนน อลชฺชี อปสาเทตโพฺพฯ นฺติ อิทมฺปิ อุปลกฺขณมตฺตํฯ อเญฺญน วา เยน เกนจิ อากาเรน อวิญฺญุตํ ปกาเสตฺวา วิสฺสเชฺชตโพฺพวฯ ‘‘ทุมฺมงฺกูนํ ปุคฺคลานํ นิคฺคหายา’’ติอาทิวจนโต นฺติ วุตฺตํฯ ติ เอติ, -กาโร เอตฺถ อาคโม ทฎฺฐโพฺพ, อาคมิสฺสตีติ อโตฺถฯ ติ ทิฎฺฐนิยาเมนฯ นฺติ วจนปฎิวจนกฺกเมเนว โทเส อาวิภูเตปิ อลชฺชิสฺส ‘‘อสุโทฺธ อห’’นฺติ โทสสมฺปฎิจฺฉนปฎิญฺญาย เอว อาปตฺติยา กาตพฺพนฺติ อโตฺถฯ เกจิ ปน ‘‘อลชฺชิสฺส เอตํ นตฺถีติ สุทฺธปฎิญฺญาย เอว อนาปตฺติยา กาตพฺพนฺติ อยเมตฺถ อโตฺถ สงฺคหิโต’’ติ  วทนฺติ, ตํ  น ยุตฺตํ อนุวิชฺชกเสฺสว นิรตฺถกตฺตาปตฺติโต, โจทเกเนว อลชฺชิปฎิญฺญาย ฐาตพฺพโตฯ โทโสปคมปฎิญฺญา เอว หิ อิธ ปฎิญฺญาติ อธิเปฺปตา, เตเนว วกฺขติ ‘‘เอตมฺปิ นตฺถิ, เอตมฺปิ นตฺถีติ ปฎิญฺญํ น เทตี’’ติอาทิฯ</p>


<p>นฺติ อลชฺชิสฺส โทเส อาวิภูเตปิ ตสฺส โทโสปคมปฎิญฺญาย เอว กาตพฺพตาทีปนตฺถํฯ วิวาทวตฺถุสงฺขาเต อเตฺถ ปจฺจตฺถิกา ติ เตสํ กถาปเจฺฉทตฺถํ อภิมุขกรณตฺถญฺจ สทฺทํ กตฺวาฯ ติ อสุโทฺธติ สญฺญาย โจทกปเกฺข ปวิฎฺฐตฺตา อนุวิชฺชกภาวโต พหิภูตตฺตา อนุวิชฺชิตุํ อสกฺกุเณยฺยตฺตํ สนฺธาย วุตฺตํฯ สเนฺทเห เอว หิ สติ อนุวิชฺชิตุํ สกฺกา, อสุทฺธลทฺธิยา ปน สติ จุทิตเกน วุตฺตํ สพฺพํ อสจฺจโตปิ ปฎิภาติ, กถํ ตตฺถ อนุวิชฺชนา สิยาติฯ</p>


<p>ติ อิมินา วินิจฺฉยมฺปิ อทตฺวา สงฺฆโต วิโยชนํ นาม ลิงฺคนาสนา วิย อยมฺปิ เอโก นาสนปฺปกาโรติ ทเสฺสติฯ ติ อิทํ อตฺตโน สนฺติกา เตสํ วิโมจนตฺถํ วุตฺตํ, น ปน เตสํ อญฺญมญฺญสโมฺภเค โยชนตฺถํฯ</p>


<p>ติ สญฺจิจฺจ อาปตฺติํ อาปโนฺน โหติฯ ติ อิทํ ‘‘ปกฺขานํ อนุรกฺขณตฺถาย ปฎิญฺญํ น เทตี’’ติ อิมสฺส อลชฺชีลกฺขณสมฺภวสฺส กรณวจนํฯ ปฎิจฺฉาทิตกาลโต ปฎฺฐาย อลชฺชี นาม เอว, ปุริโม ลชฺชิภาโว น รกฺขตีติ อโตฺถฯ ติ ‘‘สเจ มยา กตโทสํ วกฺขามิ, มยฺหํ อนุวตฺตกา ภิชฺชิสฺสนฺตี’’ติ ปฎิญฺญํ น เทติฯ ติ ลชฺชิฎฺฐาเน น ติฎฺฐติ, กายวาจาสุ วีติกฺกโม  โหติ เอวาติ อธิปฺปาโยฯ เตนาห ติ, ปุเพฺพ ปกฺขิกานํ ปฎิญฺญาย วูปสมิตสฺสปิ อธิกรณสฺส ทุวูปสนฺตตาย อยมฺปิ ตถา นาสิตโกว ภวิสฺสตีติ อธิปฺปาโยฯ</p>


<p> ติ เอตฺถ  นาม ปญฺจ ปญฺจกานิ, ตตฺถ  นาม นานาภณฺฑปญฺจกํ เอกภณฺฑปญฺจกํ สาหตฺถิกปญฺจกํ ปุพฺพปโยคปญฺจกํ เถยฺยาวหารปญฺจกนฺติฯ ตถา หิ วุตฺตํ กงฺขาวิตรณิยํ (กงฺขา. อฎฺฐ. ทุติยปาราชิกวณฺณนา) ‘‘เต ปน อวหารา ปญฺจ  ปญฺจกานิ สโมธาเนตฺวา สาธุกํ สลฺลเกฺขตพฺพา’’ติอาทิฯ ตตฺถ นานาภณฺฑปญฺจกเอกภณฺฑปญฺจกานิ ปทภาชเน (ปารา. ๙๒) วุตฺตานํ ‘‘อาทิเยยฺย, หเรยฺย, อวหเรยฺย, อิริยาปถํ วิโกเปยฺย, ฐานา จาเวยฺยา’’ติ อิเมสํ ปทานํ วเสน ลพฺภนฺติฯ ตถา หิ วุตฺตํ โปราเณหิ –</p>


<p>
‘‘อาทิยโนฺต หรโนฺตว;  
  
หรโนฺต อิริยาปถํ;  
  
วิโกเปโนฺต ตถา ฐานา;  
  
จาเวโนฺตปิ ปราชิโก’’ติฯ  
</p>
  
<p>ตตฺถ นานาภณฺฑปญฺจกํ สวิญฺญาณกอวิญฺญาณกวเสน ทฎฺฐพฺพํ, อิตรํ สวิญฺญาณกวเสเนวฯ กถํ? ติ อารามํ อภิยุญฺชติ, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสฯ สามิกสฺส วิมติํ อุปฺปาเทติ, อาปตฺติ ถุลฺลจฺจยสฺสฯ สามิโก ‘‘น มยฺหํ ภวิสฺสตี’’ติ ธุรํ นิกฺขิปติ, อาปตฺติ ปาราชิกสฺสฯ ติ อญฺญสฺส ภณฺฑํ หรโนฺต สีเส ภารํ เถยฺยจิโตฺต อามสติ, ทุกฺกฎํฯ ผนฺทาเปติ, ถุลฺลจฺจยํฯ ขนฺธํ โอโรเปติ, ปาราชิกํฯ ติ อุปนิกฺขิตฺตํ ภณฺฑํ ‘‘เทหิ  เม ภณฺฑ’’นฺติ วุจฺจมาโน ‘‘นาหํ คณฺหามี’’ติ ภณติ, ทุกฺกฎํฯ สามิกสฺส วิมติํ อุปฺปาเทติ, ถุลฺลจฺจยํฯ สามิโก ‘‘น มยฺหํ ภวิสฺสตี’’ติ ธุรํ นิกฺขิปติ, ปาราชิกํฯ ติ ‘‘สหภณฺฑหารกํ เนสฺสามี’’ติ ปฐมํ ปาทํ อติกฺกาเมติ, ถุลฺลจฺจยํฯ ทุติยํ ปาทํ อติกฺกาเมติ, ปาราชิกํฯ ติ ถลฎฺฐํ ภณฺฑํ เถยฺยจิโตฺต อามสติ, ทุกฺกฎํฯ ผนฺทาเปติ, ถุลฺลจฺจยํฯ ฐานา จาเวติ, ปาราชิกํฯ เอวํ ตาว นานาภณฺฑปญฺจกํ เวทิตพฺพํฯ สสฺสามิกสฺส ปน ทาสสฺส วา ติรจฺฉานคตสฺส วา ยถาวุเตฺตน อภิโยคาทินา นเยน อาทิยนหรณ อวหรณ อิริยาปถวิโกปน ฐานาจาวนวเสน  เวทิตพฺพํฯ เตนาหุ โปราณา –</p>


<p>
‘‘ตตฺถ นาเนกภณฺฑานํ, ปญฺจกานํ วสา ปน;  
  
อาทิยนาทิปญฺจกา, ทุวิธาติ อุทีริตา’’ติฯ  
</p>
  
<p>กตมํ  ? สาหตฺถิโก อาณตฺติโก นิสฺสคฺคิโย อตฺถสาธโก ธุรนิเกฺขโปติฯ ตถา หิ วุตฺตํ –</p>


<p>
‘‘สาหตฺถาณตฺติโก เจว, นิสฺสคฺคิโยตฺถสาธโก;  
  
ธุรนิเกฺขปโก จาติ, อิทํ สาหตฺถปญฺจก’’นฺติฯ  
</p>
  
<p>ตตฺถ  นาม ปรสฺส ภณฺฑํ สหตฺถา อวหรติฯ  นาม ‘‘อสุกสฺส ภณฺฑํ อวหรา’’ติ อญฺญํ อาณาเปติฯ  นาม สุงฺกฆาตปริกปฺปิโตกาสานํ อโนฺต ฐตฺวา พหิ ปาตนํฯ  นาม ‘‘อสุกสฺส ภณฺฑํ ยทา สโกฺกสิ, ตทา ตํ อวหรา’’ติ อาณาเปติฯ ตตฺถ สเจ ปโร อนนฺตรายิโก หุตฺวา ตํ อวหรติ, อาณาปกสฺส อาณตฺติกฺขเณเยว ปาราชิกํฯ ปรสฺส วา ปน เตลกุมฺภิยา ปาทคฺฆนกํ เตลํ อวสฺสํ ปิวนกานิ อุปาหนาทีนิ ปกฺขิปติ , หตฺถโต มุตฺตมเตฺตเยว ปาราชิกํฯ  ปน อารามาภิโยคอุปนิกฺขิตฺตภณฺฑวเสน เวทิตโพฺพฯ ตาวกาลิกภณฺฑเทยฺยานิ อเทนฺตสฺสปิ เอเสว นโยติ อิทํ สาหตฺถิกปญฺจกํฯ</p>


<p>กตมํ ? ปุพฺพปโยโค สหปโยโค สํวิทาวหาโร สเงฺกตกมฺมํ นิมิตฺตกมฺมนฺติฯ เตน วุตฺตํ –</p>


<p>
‘‘ปุพฺพสหปโยโค จ, สํวิทาหรณํ ตถา;  
  
สเงฺกตกมฺมํ นิมิตฺตํ, อิทํ สาหตฺถปญฺจก’’นฺติฯ  
</p>
  
<p>ตตฺถ อาณตฺติวเสน  เวทิตโพฺพฯ ฐานาจาวนวเสน, ขิลาทีนิ สงฺกาเมตฺวา เขตฺตาทิคฺคหณวเสน จ  เวทิตโพฺพฯ  นาม ‘‘อสุกํ นาม ภณฺฑํ อวหริสฺสามา’’ติ สํวิทหิตฺวา สมฺมนฺตยิตฺวา อวหรณํฯ เอวํ สํวิทหิตฺวา คเตสุ หิ เอเกนปิ ตสฺมิํ ภเณฺฑ ฐานา จาวิเต สเพฺพสํ อวหาโร โหติฯ  นาม สญฺชานนกมฺมํฯ สเจ หิ ปุเรภตฺตาทีสุ ยํ กิญฺจิ กาลํ ปริจฺฉินฺทิตฺวา ‘‘อสุกสฺมิํ กาเล อิตฺถนฺนามํ ภณฺฑํ อวหรา’’ติ วุโตฺต สเงฺกตโต อปจฺฉา อปุเร ตํ อวหรติ, สเงฺกตการกสฺส สเงฺกตกรณกฺขเณเยว อวหาโรฯ  นาม สญฺญุปฺปาทนตฺถํ อกฺขินิขณนาทินิมิตฺตกรณํ ฯ สเจ หิ เอวํ กตนิมิตฺตโต อปจฺฉา อปุเร ‘‘ยํ อวหรา’’ติ วุโตฺต, ตํ อวหรติ, นิมิตฺตการกสฺส นิมิตฺตกฺขเณเยว อวหาโรติ อิทํ ปุพฺพปโยคปญฺจกํฯ</p>


<p>กตมํ ? เถยฺยาวหาโร ปสยฺหาวหาโร ปริกปฺปาวหาโร ปฎิจฺฉนฺนาวหาโร กุสาวหาโรติฯ เตน วุตฺตํ –</p>


<p>
‘‘เถยฺยา  
ปสยฺหา ปริกปฺปา, ปฎิจฺฉนฺนา กุสา ตถา;  
  
อวหารา อิเม ปญฺจ, เถยฺยาวหารปญฺจก’’นฺติฯ  
</p>
  
<p>ตตฺถ โย สนฺธิเจฺฉทาทีนิ กตฺวา อทิสฺสมาโน อวหรติ, กูฎตุลากูฎมานกูฎกหาปณาทีหิ วา วเญฺจตฺวา คณฺหาติ, ตเสฺสวํ คณฺหโต อวหาโร ติ เวทิตโพฺพฯ โย ปน ปสยฺห พลกฺกาเรน ปเรสํ สนฺตกํ คณฺหาติ คามฆาตกาทโย วิย, อตฺตโน ปตฺตพลิโต วา วุตฺตนเยเนว อธิกํ คณฺหาติ ราชภฎาทโย วิย, ตเสฺสวํ คณฺหโต อวหาโร ติ เวทิตโพฺพฯ ปริกเปฺปตฺวา คหณํ ปน  นามฯ</p>


<p>โส ภโณฺฑกาสสฺส วเสน ทุวิโธฯ ตตฺรายํ  – สาฎกตฺถิโก อโนฺตคพฺภํ ปวิสิตฺวา ‘‘สเจ สาฎโก ภวิสฺสติ, คณฺหิสฺสามิฯ สเจ สุตฺตํ, น คณฺหิสฺสามี’’ติ ปริกเปฺปตฺวา อนฺธกาเร ปสิพฺพกํ คณฺหาติฯ ตตฺร เจ สาฎโก โหติ, อุทฺธาเรเยว ปาราชิกํฯ สุตฺตเญฺจ โหติ, รกฺขติฯ พหิ นีหริตฺวา มุญฺจิตฺวา ‘‘สุตฺต’’นฺติ ญตฺวา ปุน อาหริตฺวา ฐเปติ, รกฺขติเยวฯ ‘‘สุตฺต’’นฺติ ญตฺวาปิ ยํ ลทฺธํ, ตํ คเหตพฺพนฺติ คจฺฉติ, ปทวาเรน กาเรตโพฺพฯ ภูมิยํ ฐเปตฺวา คณฺหาติ, อุทฺธาเร ปาราชิกํฯ ‘‘โจโร โจโร’’ติ อนุพโนฺธ ฉเฑฺฑตฺวา ปลายติ, รกฺขติฯ สามิกา ทิสฺวา คณฺหนฺติ, รกฺขติเยวฯ อโญฺญ เจ คณฺหาติ, ภณฺฑเทยฺยํฯ สามิเกสุ นิวตฺตเนฺตสุ สยํ ทิสฺวา ปํสุกูลสญฺญาย ‘‘ปเคเวตํ มยา คหิตํ, มม ทานิ สนฺตก’’นฺติ คณฺหนฺตสฺสปิ ภณฺฑเทยฺยเมวฯ ตตฺถ ยฺวายํ ‘‘สเจ สาฎโก ภวิสฺสติ, คณฺหิสฺสามี’’ติอาทินา นเยน ปวโตฺต ปริกโปฺป, อยํ ภณฺฑปริกโปฺป นามฯ  ปน เอวํ เวทิตโพฺพ – เอกโจฺจ ปน ปรปริเวณาทีนิ ปวิโฎฺฐ กิญฺจิ โลภเนยฺยภณฺฑํ ทิสฺวา คพฺภทฺวารปมุขเหฎฺฐา  ปาสาททฺวารโกฎฺฐกรุกฺขมูลาทิวเสน ปริเจฺฉทํ กตฺวา ‘‘สเจ มํ เอตฺถนฺตเร ปสฺสิสฺสนฺติ, ทฎฺฐุกามตาย คเหตฺวา วิจรโนฺต วิย ทสฺสามิฯ โน เจ ปสฺสิสฺสนฺติ , หริสฺสามี’’ติ ปริกเปฺปติ, ตสฺส ตํ อาทาย ปริกปฺปิตปริเจฺฉทํ อติกฺกนฺตมเตฺต อวหาโร โหติฯ อิติ ยฺวายํ วุตฺตนเยเนว ปวโตฺต ปริกโปฺป, อยํ โอกาสปริกโปฺป นามฯ เอวมิเมสํ ทฺวินฺนํ ปริกปฺปานํ วเสน ปริกเปฺปตฺวา คณฺหโต อวหาโร ปริกปฺปาวหาโรติ เวทิตโพฺพฯ</p>


<p>ปฎิจฺฉาเทตฺวา ปน อวหรณํ ฯ โส เอวํ เวทิตโพฺพ – โย ภิกฺขุ อุยฺยานาทีสุ ปเรสํ โอมุญฺจิตฺวา ฐปิตํ องฺคุลิมุทฺทิกาทิํ ทิสฺวา ‘‘ปจฺฉา คณฺหิสฺสามี’’ติ ปํสุนา วา ปเณฺณน วา ปฎิจฺฉาเทติ, ตสฺส เอตฺตาวตา อุทฺธาโร นตฺถีติ น ตาว อวหาโร โหติฯ ยทา ปน สามิกา วิจินนฺตา อปสฺสิตฺวา ‘‘เสฺว ชานิสฺสามา’’ติ สาลยาว คตา โหนฺติ, อถสฺส ตํ อุทฺธรโต อุทฺธาเร อวหาโรฯ ‘‘ปฎิจฺฉนฺนกาเลเยว เอตํ มม สนฺตก’’นฺติ สกสญฺญาย วา ‘‘คตาทานิ เต, ฉฑฺฑิตภณฺฑํ อิท’’นฺติ ปํสุกูลสญฺญาย วา คณฺหนฺตสฺส ปน ภณฺฑเทยฺยํฯ เตสุ ทุติยตติยทิวเส อาคนฺตฺวา วิจินิตฺวา อทิสฺวา ธุรนิเกฺขปํ กตฺวา คเตสุปิ คหิตํ ภณฺฑเทยฺยเมวฯ ปจฺฉา ญตฺวา โจทิยมานสฺส อททโต สามิกานํ ธุรนิเกฺขเป อวหาโร โหติฯ กสฺมา? ยสฺมา ตสฺส ปโยเคน เตหิ น ทิฎฺฐํฯ โย ปน ตถารูปํ ภณฺฑํ ยถาฐาเน ฐิตํเยว อปฺปฎิจฺฉาเทตฺวา เถยฺยจิโตฺต ปาเทน อกฺกมิตฺวา กทฺทเม วา วาลิกาย วา ปเวเสติ, ตสฺส ปเวสิตมเตฺตเยว อวหาโรฯ</p>


<p>กุสํ สงฺกาเมตฺวา ปน อวหรณํ  นามฯ โสปิ เอวํ เวทิตโพฺพ – โย ภิกฺขุ วิลีวมยํ วา ตาลปณฺณมยํ วา กตสญฺญาณํ ยํ กิญฺจิ กุสํ ปาเตตฺวา จีวเร  ภาชิยมาเน อตฺตโน โกฎฺฐาสสฺส สมีเป ฐิตํ สมคฺฆตรํ วา มหคฺฆตรํ วา สมสมํ วา อเคฺฆน ปรสฺส โกฎฺฐาสํ หริตุกาโม อตฺตโน โกฎฺฐาเส ปติตํ กุสํ ปรสฺส โกฎฺฐาเส ปาเตตุกามตาย อุทฺธรติ, รกฺขติ ตาวฯ ปรสฺส โกฎฺฐาเส ปาติเต รกฺขเตวฯ ยทา ปน ตสฺมิํ ปติเต ปรสฺส โกฎฺฐาสโต ปรสฺส กุสํ อุทฺธรติ, อุทฺธฎมเตฺต อวหาโรฯ สเจ ปฐมตรํ ปรสฺส โกฎฺฐาสโต กุสํ อุทฺธรติ, อตฺตโน โกฎฺฐาเส ปาเตตุกามตาย อุทฺธาเร รกฺขติ, ปาตเนปิ รกฺขติฯ อตฺตโน โกฎฺฐาสโต ปน อตฺตโน กุสํ อุทฺธรโต อุทฺธาเรเยว รกฺขติ, ตํ อุทฺธริตฺวา ปรโกฎฺฐาเส ปาเตนฺตสฺส หตฺถโต มุตฺตมเตฺต อวหาโร โหติ, อยํ กุสาวหาโรฯ อยเมตฺถ สเงฺขโป, วิตฺถาโร ปน สมนฺตปาสาทิกโต (ปารา. อฎฺฐ. ๑.๙๒) คเหตโพฺพฯ</p>


<p>ติ  อุปปริกฺขิตฺวาฯ</p>


<p>ติ วตฺตํ, อาปตฺติ ปน นตฺถีติ อธิปฺปาโยฯ</p>


<p>ติ มหาชนสโงฺขโภฯ ติ อปคเต ชนกาเยฯ ติ กิํ การณา เอวมาห? จีวรสฺสามิเกน ธุรนิเกฺขโป กโต, ตสฺมา ตสฺส อทินฺนํ คเหตุํ น วฎฺฎติฯ อวหารโกปิ วิปฺปฎิสารสฺส อุปฺปนฺนกาลโต ปฎฺฐาย จีวรสฺสามิกํ ปริเยสโนฺต วิจรติ ‘‘ทสฺสามี’’ติ, จีวรสฺสามิเกน จ ‘‘มเมต’’นฺติ วุเตฺต เอเตนปิ อวหารเกน อาลโย ปริจฺจโตฺต, ตสฺมา เอวมาหฯ ยทิ เอวํ จีวรสฺสามิโกเยว ‘‘อตฺตโน สนฺตกํ คณฺหาหี’’ติ กสฺมา น วุโตฺตติ? อุภินฺนํ กุกฺกุจฺจวิโนทนตฺถํฯ กถํ? อวหารกสฺส ‘‘มยา สหเตฺถน น ทินฺนํ, ภณฺฑเทยฺยเมต’’นฺติ กุกฺกุจฺจํ อุปฺปเชฺชยฺย , อิตรสฺส ‘‘มยา ปฐมํ ธุรนิเกฺขปํ กตฺวา ปจฺฉา อทินฺนํ คหิต’’นฺติ กุกฺกุจฺจํ อุปฺปเชฺชยฺยาติฯ</p>


<p>นฺติ อปฺปคฺฆํฯ</p>


<p>ติ ทารูหิ กตฺตพฺพกิจฺจํ สาเธติฯ ติอาทิ สพฺพํ รญฺญา ปสาเทน วุตฺตํ, เถเรน ปน ‘‘อนนุจฺฉวิกํ กต’’นฺติ น มญฺญิตพฺพํฯ</p>


<p>เอกทิวสํ ทนฺตกฎฺฐเจฺฉทนาทินา ยา อยํ อคฺฆหานิ วุตฺตา, สา ภณฺฑสฺสามินา กิณิตฺวา คหิตเมว สนฺธาย วุตฺตาฯ สพฺพํ ปเนตํ อฎฺฐกถาจริยปฺปมาเณน คเหตพฺพํฯ ปาสาณญฺจ สกฺขรญฺจ ฯ</p>


<p>‘‘ธาเรยฺย อตฺถํ วิจกฺขโณ’’ติ อิมเสฺสว วิวรณํ ติอาทิฯ ‘‘สิกฺขาปทํ สมํ เตนา’’ติ อิโต ปุเพฺพ เอกา คาถา –</p>


<p>
‘‘ทุติยํ อทุติเยน, ยํ ชิเนน ปกาสิตํ;  
  
ปราชิตกิเลเสน, ปาราชิกปทํ อิธา’’ติฯ  
</p>
  
<p>ตาย  สทฺธิํ ฆเฎตฺวา อทุติเยน ปราชิตกิเลเสน ชิเนน ทุติยํ ยํ อิทํ ปาราชิกปทํ ปกาสิตํ, อิธ เตน สมํ อเนกนยโวกิณฺณํ คมฺภีรตฺถวินิจฺฉยํ อญฺญํ กิญฺจิ สิกฺขาปทํ น วิชฺชตีติ โยชนาฯ ตตฺถ ติ สนฺตาเน ปุน อนุปฺปตฺติธมฺมตาปาทเน จตูหิ มคฺคญาเณหิ สห วาสนาย สมุจฺฉินฺนสพฺพกิเลเสนฯ วิมติวิโนทนิยํ (วิ. วิ. ฎี. ๑.๑๕๙) ปน ติ วิชิตกิเลเสน, นิกิเลเสนาติ อโตฺถ’’ติ วุตฺตํฯ ติ อิมสฺมิํ สาสเนฯ</p>


<p>ติ เตน ทุติยปาราชิกสิกฺขาปเทนฯ  นาม ปาฬิอโตฺถฯ  นาม ปาฬิมุตฺตวินิจฺฉโยฯ อโตฺถ จ วินิจฺฉโย จ  เต คมฺภีรา ยสฺมินฺติ    โจทนาวเสน วา อตฺตนาว อตฺตโน วีติกฺกมาโรจนวเสน วา สงฺฆมเชฺฌ อทินฺนาทานวตฺถุสฺมิํ โอติเณฺณฯ ติ โอติเณฺณ วตฺถุสฺมิํฯ ติ อาปตฺตานาปตฺตินิยมนํฯ ติ ‘‘ตฺวํ ปาราชิกํ อาปโนฺน’’ติ อวตฺวาวฯ นฺติ อตฺตนา คเหตุํ กปฺปิเย มาตุปิตุอาทิสนฺตเกปิ วตฺถุสฺมิํฯ ติ เถยฺยจิตฺตุปฺปาเทน ลหุปริวตฺติโนฯ นฺติ สีฆเมว สกลสรีเร ผรณสมตฺถวิสํฯ</p>


<p> ปกติมนุเสฺสหิ อุตฺตริตรานํ พุทฺธาทิอุตฺตมปุริสานํ อธิคมธโมฺมติ อุตฺตริมนุสฺสธโมฺม, ตสฺส ปเรสํ อาโรจนํ ฯ ตํ วินิจฺฉินเนฺตน ฉ ฐานานิ โสเธตพฺพานีติ โยชนาฯ ตตฺถ นฺติ อธิคมปุจฺฉาฯ นฺติ อุปายปุจฺฉาฯ นฺติ กาลปุจฺฉาฯ นฺติ โอกาสปุจฺฉาฯ ติ ปหีนกิเลสปุจฺฉาฯ ติ ปฎิลทฺธธมฺมปุจฺฉาฯ อิทานิ ตเมว ฉฎฺฐานวิโสธนํ วิตฺถาเรตุมาห ติอาทิฯ ตตฺถ ติ เอตฺตเกน พฺยากรณวจนมเตฺตน น สกฺกาโร กาตโพฺพฯ พฺยากรณญฺหิ เอกสฺส อยาถาวโตปิ โหตีติฯ ติ ยถา นาม ชาตรูปปติรูปกมฺปิ ชาตรูปํ วิย ขายตีติ ชาตรูปํ นิฆํสนตาปนเฉทเนหิ โสเธตพฺพํ, เอวเมว อิทาเนว วุเตฺตสุ ฉสุ ฐาเนสุ ปกฺขิปิตฺวา โสธนตฺถํ วตฺตโพฺพฯ ติ -สเทฺทน สมาปตฺติญาณทสฺสนมคฺคภาวนาผลสจฺฉิกิริยาทิํ สงฺคณฺหาติฯ  อธิคตวิเสสสฺส สติสโมฺมสาภาวโตฯ เสสปุจฺฉาสุปิ ติ ปเท เอเสว นโยฯ</p>


<p>   ติ อิทํ เยภุยฺยวเสน วุตฺตํฯ กสฺสจิ หิ อตฺตนา อธิคตมคฺควชฺฌกิเลเสสุ สเนฺทโห อุปฺปชฺชติเยว มหานามสฺส สกฺกสฺส วิยฯ โส หิ สกทาคามี สมาโนปิ ‘‘ตสฺส มยฺหํ, ภเนฺต, เอวํ โหติ – โก สุ นาม เม ธโมฺม อชฺฌตฺตํ อปฺปหีโน, เยน เม เอกทา โลภธมฺมาปิ จิตฺตํ ปริยาทาย ติฎฺฐนฺติ, โทสธมฺมาปิ จิตฺตํ ปริยาทาย ติฎฺฐนฺติ, โมหธมฺมาปิ จิตฺตํ ปริยาทาย ติฎฺฐนฺตี’’ติ (ม. นิ. ๑.๑๗๕) ภควนฺตํ ปุจฺฉิฯ อยํ กิร ราชา สกทาคามิมเคฺคน โลภโทสโมหา นิรวเสสา ปหียนฺตีติ สญฺญี อโหสีติฯ</p>


<p>ยาย ปฎิปทาย ยสฺส อริยมโคฺค อาคจฺฉติ, สา ปุพฺพภาคปฎิปตฺติ ติ สุทฺธา, อุทาหุ น สุทฺธาติ วิจารณวเสน โสเธตพฺพาฯ ติ ตตฺถ ตตฺถ ปมาทปฎิปตฺติสมฺภวโตฯ ติ อตฺตโน ปฎิญฺญาย อปเนตโพฺพ’’ติ สารตฺถทีปนิยํ (สารตฺถ. ฎี. ๒.๑๙๗-๑๙๘)ฯ วิมติวิโนทนิยํ (วิ. วิ. ฎี. ๑.๑๙๗) ปน ติ ปุจฺฉิยมาโน ปฎิปตฺติกฺกมํ อุลฺลงฺฆิตฺวา กเถสิฯ ติ ตยา วุตฺตกฺกเมนายํ ธโมฺม น สกฺกา อธิคนฺตุนฺติ อธิคตมานโต อปเนตโพฺพ’’ติ วุตฺตํฯ ‘‘สุชฺฌตี’’ติ วตฺวา สุชฺฌนาการํ ทเสฺสตุํ นฺติอาทิ วุตฺตํฯ ติ เอตฺถาปิ ‘‘ยที’’ติ ปทํ อาเนตฺวา ยทิ โส ภิกฺขุ ตาย ปฎิปทาย ปญฺญายตีติ สมฺพโนฺธฯ จตูสุ ปจฺจเยสุ อลคฺคตฺตา ติ วุตฺตํฯ วุตฺตสทิสํ พฺยากรณํ โหตีติ โยชนาฯ ตตฺถ นฺติ ตสฺส ภิกฺขุโน พฺยากรณํ อิมสฺมิํ สุเตฺต วุเตฺตน สทิสํ, สมนฺติ อโตฺถฯ ติ ทีฆรตฺตํ  สุวิกฺขมฺภิตกิเลสตฺตา, อิทญฺจ อรหตฺตํ ปฎิชานนฺตสฺส วเสน วุตฺตํฯ เตนาห ติอาทิฯ ติ ปหีนวิปลฺลาสตฺตา, ชีวิตนิกนฺติยา จ อภาวโต น โหติ, ปุถุชฺชนสฺส ปน อปฺปหีนวิปลฺลาสตฺตา ชีวิตนิกนฺติสพฺภาวโต จ อปฺปมตฺตเกนปิ โหติ, เอวํ สุวิกฺขมฺภิตกิเลสสฺส วตฺตนเสกฺขธมฺมปฎิชานนํ อิมินา ภยุปฺปาทเนน, อมฺพิลาทิทสฺสเน เขฬุปฺปาทาทินา จ น สกฺกา วีมํสิตุํ, ตสฺมา ตสฺส วจเนเนว ตํ สทฺธาตพฺพํฯ</p>


<p>ติ อิทํ น เกวลํ อภายนกเมว สนฺธาย วุตฺตํ เอกจฺจสฺส สูรชาติกสฺส ปุถุชฺชนสฺสปิ อภายนโต, รชฺชนียารมฺมณานํ พทรสาฬวาทิออพลมทฺทนาทีนํ  อุปโยชเนปิ เขฬุปฺปาทาทิตณฺหุปฺปตฺติรหิตํ สพฺพถา สุวิโสธิตเมว สนฺธาย วุตฺตนฺติ เวทิตพฺพํฯ</p>


<p> ติ สาสนโต นีหริตฺวา’’ติ สารตฺถทีปนิยํ (สารตฺถ. ฎี. ๒.๔๕) วุตฺตํ, วิมติวิโนทนิยํ (วิ. วิ. ฎี. ๑.๔๕) ปน ติ ปาฬิโต อุทฺธริตฺวา’’ติฯ ตถา หิ ‘‘ปญฺจหุปาลิ, อเงฺคหิ สมนฺนาคเตน ภิกฺขุนา นานุยุญฺชิตพฺพํฯ กตเมหิ ปญฺจหิ? สุตฺตํ น ชานาติ, สุตฺตานุโลมํ น ชานาตี’’ติอาทิปาฬิโต (ปริ. ๔๔๒) สุตฺตํ สุตฺตานุโลมญฺจ นีหริํสุ, ‘‘อนาปตฺติ เอวํ อมฺหากํ อาจริยานํ อุคฺคโห ปริปุจฺฉาติ ภณตี’’ติ เอวมาทิโต อาจริยวาทํ, ‘‘อายสฺมา อุปาลิ เอวมาห ‘อนาปตฺติ อาวุโส สุปินเนฺตนา’’ติ (ปารา. ๗๘) เอวมาทิโต อตฺตโนมติํ นีหริํสุฯ สา จ เถรสฺส อตฺตโนมติ สุเตฺตน สงฺคหิตตฺตา สุตฺตํ ชาตํ, เอวมญฺญาปิ สุตฺตาทีหิ สงฺคหิตาว คเหตพฺพา, เนตราติ เวทิตพฺพํฯ อถ วา ติ  วิภชิตฺวา, สาฎฺฐกถํ สกลํ วินยปิฎกํ สุตฺตาทีสุ จตูสุ ปเทเสสุ ปกฺขิปิตฺวา จตุธา วิภชิตฺวา วินยํ ปกาเสสุํ ตพฺพินิมุตฺตสฺส อภาวาติ อธิปฺปาโยฯ วชิรพุทฺธิฎีกายมฺปิ (วชิร. ฎี. ปาราชิก ๔๕) ติ เอตฺถ สาสนโต นีหริตฺวาติ อโตฺถ…เป.… ตาย หิ อตฺตโนมติยา เถโร เอตทคฺคฎฺฐปนํ ลภติฯ อปิจ วุตฺตเญฺหตํ ภควตา ‘อนุปสมฺปเนฺนน ปญฺญเตฺตน วา อปญฺญเตฺตน วา วุจฺจมาโน…เป.… อนาทริยํ กโรติ, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสา’ติฯ ตตฺถ หิ  นาม สุตฺตํ, เสสตฺตยํ  นามฯ เตนายํ ‘จตุพฺพิธญฺหิ วินยํ, มหาเถรา’ติ คาถา สุวุตฺตา’’ติ วุตฺตํฯ</p>


<p>นฺติ มิลินฺทปเญฺห นาคเสนเตฺถเรน วุตฺตํฯ ปชฺชเต อเนน อโตฺถติ ปทํ, ภควตา กณฺฐาทิวณฺณุปฺปตฺติฎฺฐานํ อาหจฺจ วิเสเสตฺวา ภาสิตํ ปทํ  ภควโตเยว วจนํฯ เตนาห นฺติ สุตฺตํ อธิเปฺปต’’นฺติ สารตฺถทีปนิยํ (สารตฺถ. ฎี. ๒.๔๕) วุตฺตํฯ วิมติวิโนทนิยํ (วิ. วิ. ฎี. ๑.๔๕) ปน ‘‘กณฺฐาทิวณฺณุปฺปตฺติฎฺฐานกรณาทีหิ นีหริตฺวา อตฺตโน วจีวิญฺญตฺติยาว ภาสิตํ วจนํ นฺติ วุตฺตํฯ วชิรพุทฺธิฎีกายํ (วชิร. ฎี. ปาราชิก ๔๕) ปน ‘‘อฎฺฐ วณฺณฎฺฐานานิ อาหจฺจ วุเตฺตน ปทนิกาเยนาติ อโตฺถ, อุทาหเฎน กโณฺฐกฺกเนฺตน ปทสมูเหนาติ อธิปฺปาโย’’ติ วุตฺตํฯ ‘‘อิทํ กปฺปติ, อิทํ น กปฺปตี’’ติ เอวํ อวิเสเสตฺวา ‘‘ยํ ภิกฺขเว มยา ‘อิทํ น กปฺปตี’ติ อปฺปฎิกฺขิตฺตํ , ตเญฺจ อกปฺปิยํ อนุโลเมติ, กปฺปิยํ ปฎิพาหติ, ตํ โว น กปฺปตี’’ติอาทินา (มหาว. ๓๐๕) วุตฺตสามญฺญลกฺขณํ อิธ รโสติ อธิเปฺปตนฺติ อาห นฺติฯ ติ สาโร ‘‘ปตฺตรโส’’ติอาทีสุ (ธ. ส. ๖๒๘-๖๓๐) วิย, ปฎิกฺขิตฺตานุญฺญาตสุตฺตสาโรติ อโตฺถฯ ติ วา  ลกฺขณํ ปฎิวตฺถุกํ อนุทฺธริตฺวา ลกฺขณานุโลเมน วุตฺตตฺตาฯ ติ ตสฺส อาหจฺจภาสิตสฺส รเสน, ตโต อุทฺธเฎน วินิจฺฉเยนาติ อโตฺถฯ สุตฺตฉายา วิย หิ สุตฺตานุโลมนฺติฯ ธมฺมสงฺคาหกปภุติอาจริยปรมฺปรโต อานีตา อฎฺฐกถาตนฺติ อิธ ‘‘อาจริยวํโส’’ติ อธิเปฺปตาติ อาห ติ, อาจริยวาโท ‘‘อาจริยวํโส’’ติ วุโตฺต ปาฬิยํ วุตฺตานํ อาจริยานํ ปรมฺปราย อาภโตว ปมาณนฺติ ทสฺสนตฺถํฯ ติ การโณปปตฺติสิโทฺธ อุหาโปหนยปวโตฺต ปจฺจกฺขาทิปมาณปติรูปโกฯ ติ เอตฺถ ‘‘อตฺตโนมตี’’ติ เกจิ อตฺถํ วทนฺติฯ</p>


<p>ติ อิธ อธิการวเสน วุตฺตํ, เสสปิฎเกสุปิ สุตฺตาทิจตุนยา ยถานุรูปํ ลพฺภเนฺตวฯ</p>


<p>ติ มหาโอกาสาฯ มหนฺตานิ วินยสฺส ปติฎฺฐาปนฎฺฐานานิ, เยสุ ปติฎฺฐาปิโต วินโย วินิจฺฉินียติ อสเนฺทหโต, มหนฺตานิ วา การณานิ  มหนฺตานิ วินยวินิจฺฉยการณานีติ วุตฺตํ โหติฯ อตฺถโต ปน ‘ยํ ภิกฺขเว’ติอาทินา วุตฺตาสาธิปฺปายา ปาฬิเยว มหาปเทสาติ วทนฺติฯ เตเนวาห ติอาทิฯ อิเม จ มหาปเทสา ขนฺธเก อาคตา, ตสฺมา เตสํ วินิจฺฉยกถา ตเตฺถว อาวิ ภวิสฺสตีติ อิธ น วุจฺจตี’’ติ สารตฺถทีปนิยํ (สารตฺถ. ฎี. ๒.๔๕) วุตฺตํฯ วิมติวิโนทนิยํ (วิ. วิ. ฎี. ๑.๔๕) ปน ติ มหาโอกาสา มหาวิสยา, เต อตฺถโต ‘ยํ ภิกฺขเวติอาทิปาฬิวเสน อกปฺปิยานุโลมโต กปฺปิยานุโลมโต จ ปุคฺคเลหิ นยโต ตถา ตถา คยฺหมานา อตฺถนยา เอวฯ เต หิ ภควตา สรูปโต อวุเตฺตสุปิ ปฎิกฺขิตฺตานุโลเมสุ อนุญฺญาตานุโลเมสุ  จ เสเสสุ กิเจฺจสุ นิวตฺติปวตฺติเหตุตาย มหาโคจราติ ‘มหาปเทสา’ติ วุตฺตา, น ปน ‘ยํ ภิกฺขเว มยา อิทํ น กปฺปตี’ติอาทินา วุตฺตา สาธิปฺปายา ปาฬิเยว ตสฺสา สุเตฺต ปวิฎฺฐตฺตาฯ ‘สุตฺตานุโลมมฺปิ สุเตฺต โอตาเรตพฺพํ…เป.… สุตฺตเมว พลวตร’นฺติ (ปารา. อฎฺฐ. ๑.๔๕) หิ วุตฺตํฯ น เหสา สาธิปฺปายา ปาฬิ สุเตฺต โอตาเรตพฺพา, น คเหตพฺพา  วา โหติฯ เยนายํ สุตฺตานุโลมํ สิยา, ตสฺมา อิมํ ปาฬิอธิปฺปายํ นิสฺสาย ปุคฺคเลหิ คหิตา ยถาวุตฺตอตฺถาว สุตฺตานุโลมํ, ตํปกาสกตฺตา ปน อยํ ปาฬิปิ สุตฺตานุโลมนฺติ คเหตพฺพํฯ เตนาห ติอาทิฯ ‘ยํ ภิกฺขเว’ติอาทิปาฬินเยน หิ ปุคฺคเลหิ คหิตพฺพา เย อกปฺปิยานุโลมาทโย อตฺถา วุตฺตา, เต มหาปเทสาติ อโตฺถ’’ติ วุตฺตํฯ</p>


<p>วชิรพุทฺธิฎีกายมฺปิ (วชิร. ฎี. ปาราชิก ๔๕) ‘‘ปริวารฎฺฐกถายํ อิธ จ กิญฺจาปิ ‘สุตฺตานุโลมํ นาม จตฺตาโร มหาปเทสา’ติ วุตฺตํ, อถ โข มหาปเทสนยสิทฺธํ ปฎิกฺขิตฺตาปฎิกฺขิตฺตํ อนุญฺญาตานนุญฺญาตํ กปฺปิยากปฺปิยนฺติ อตฺถโต วุตฺตํ โหติฯ ตตฺถ ยสฺมา ‘ฐานํ โอกาโส ปเทโสติ การณเววจนานิ ‘อฎฺฐานเมตํ, อานนฺท, อนวกาโส’ติอาทิ สาสนโต, ‘นิคฺคหฎฺฐาน’นฺติ จ ‘อสนฺทิฎฺฐิฎฺฐาน’นฺติ จ ‘อสนฺทิฎฺฐิ จ ปน ปเทโส’ติ จ โลกโต, ตสฺมา มหาปเทสาติ มหาการณานีติ อโตฺถฯ การณํ นาม ญาปโก เหตุ อิธาธิเปฺปตํ, มหนฺตภาโว ปน เตสํ มหาวิสยตฺตา มหาภูตานํ วิยฯ เต ทุวิธา วินยมหาปเทสา สุตฺตนฺติกมหาปเทสา จาติฯ ตตฺถ วินยมหาปเทสา วินเย โยคํ คจฺฉนฺติ, อิตเร อุภยตฺถาปิ, เตเนว ปริวาเร (ปริ. ๔๔๒) อนุโยควเตฺต  ‘ธมฺมํ น ชานาติ, ธมฺมานุโลมํ น ชานาตี’ติ’’ วุตฺตํฯ ตตฺถ นฺติ ฐเปตฺวา วินยปิฎกํ อวเสสํ ปิฎกทฺวยํ, นฺติ สุตฺตนฺติเก จตฺตาโร มหาปเทเสติอาทิฯ</p>


<p>ยทิ สาปิ ตตฺถ ตตฺถ ภควตา ปวตฺติตา ปกิณฺณกเทสนาว อฎฺฐกถา, สา ปน ธมฺมสงฺคาหเกหิ ปฐมํ ตีณิ ปิฎกานิ สงฺคายิตฺวา ตสฺส อตฺถวณฺณนานุรูเปเนว วาจนามคฺคํ อาโรปิตตฺตา ‘‘อาจริยวาโท’’ติ วุจฺจติ ‘‘อาจริยา วทนฺติ สํวเณฺณนฺติ ปาฬิํ เอเตนา’’ติ กตฺวาฯ เตนาห ติฯ ติโสฺส หิ สงฺคีติโย อารุโฬฺหเยว พุทฺธวจนสฺส อตฺถสํวณฺณนาภูโต กถามโคฺค มหามหินฺทเตฺถเรน ตมฺพปณฺณิทีปํ อาภโต, ปจฺฉา ตมฺพปณฺณิเยหิ มหาเถเรหิ สีหฬภาสาย ฐปิโต นิกายนฺตรลทฺธิสงฺกรปริหรณตฺถํฯ ภควโต ปกิณฺณกเทสนาภูตา จ สุตฺตานุโลมภูตา จ อฎฺฐกถา ยสฺมา ธมฺมสงฺคาหกเตฺถเรหิ ปาฬิวณฺณนากฺกเมน สงฺคเหตฺวา วุตฺตา, ตสฺมา อาจริยวาโทติ วุตฺตาฯ เอเตน จ อฎฺฐกถา สุตฺตสุตฺตานุโลเมสุ อตฺถโต สงฺคยฺหตีติ เวทิตพฺพํฯ ยถา จ เอสา, เอวํ อตฺตโนมติปิ ปมาณภูตาฯ น หิ ภควโต วจนํ วจนานุโลมญฺจ อนิสฺสาย  อคฺคสาวกาทโยปิ อตฺตโน ญาณพเลน สุตฺตาภิธมฺมวินเยสุ กิญฺจิ สมฺมุติปรมตฺถภูตํ อตฺถํ วตฺตุํ สโกฺกนฺติ, ตสฺมา สพฺพมฺปิ วจนํ สุเตฺต สุตฺตานุโลเม จ สงฺคยฺหติฯ วิสุํ ปน อฎฺฐกถาทีนํ สงฺคหิตตฺตา ตทวเสสํ สุตฺตสุตฺตานุโลมโต คเหตฺวา จตุธา วินโย นิทฺทิโฎฺฐฯ</p>


<p>กิญฺจาปิ อตฺตโนมติ สุตฺตาทีหิ สํสนฺทิตฺวาว ปริกปฺปียติ, ตถาปิ สา น สุตฺตาทีสุ วิเสสโต นิทฺทิฎฺฐาติ อาห ติฯ ติ สุตฺตาทีนิเยว อนุคตพุทฺธิยาฯ ติ สุตฺตาทิโต  ลพฺภมานนยคฺคหเณนฯ อตฺตโนมติํ สามญฺญโต ปฐมํ ทเสฺสตฺวา อิทานิ ตเมว วิเสเสตฺวา ทเสฺสโนฺต ติอาทิมาหฯ ตตฺถ ติ วจนโต ปิฎกตฺตยสฺสปิ สาธารณา เอสา กถาติ เวทิตพฺพาฯ ติ มหาสุมเตฺถราทีนํ คาโหฯ อิทานิ ตตฺถ ปฎิปชฺชิตพฺพาการํ ทเสฺสโนฺต อาห ติอาทิฯ ตตฺถ ติ อตฺตนา นยโต คหิเตน อเตฺถนฯ นฺติ อตฺตโน คาหสฺส นิสฺสยภูตํ สาฎฺฐกถํ ปาฬิํฯ ติ ตปฺปฎิเกฺขปตฺถํ ปเรนาภตาย สาฎฺฐกถาย ปาฬิยา, อตฺตนา คหิตํ อตฺถํ นิสฺสาย, ปาฬิญฺจ สํสนฺทิตฺวาติ อโตฺถฯ ติ อตฺตนา ปเรน จ สมุทฺธฎอฎฺฐกถายฯ ติ ญาเณน อนุปฺปเวเสตพฺพาฯ ติ อตฺตนา อุทฺธเฎหิ สํสนฺทนวเสน โอตรติ, ปเรน อุทฺธเฎน สเมติฯ ติ อสพฺพญฺญุปุคฺคลสฺส โทสวาสนาย ยาถาวโต อตฺถสมฺปฎิปตฺติอภาวโต วุตฺตํฯ</p>


<p>ปมาทปาฐวเสน อาจริยวาทสฺส สุตฺตานุโลเมน อสํสนฺทนาปิ สิยาติ อาห ติฯ นฺติ เย สุเตฺตน สํสนฺทนฺติ, เอวรูปาว อตฺถา มหาปเทสโต อุทฺธริตพฺพาติ ทเสฺสติ ตถา ตถา อุทฺธฎอตฺถานํเยว สุตฺตานุโลมตฺตาฯ เตนาห นฺติฯ อถ วา สุตฺตานุโลมสฺส สุเตฺตกเทสเตฺตปิ สุเตฺต วิย ‘‘อิทํ กปฺปติ, อิทํ น กปฺปตี’’ติ ปริจฺฉินฺทิตฺวา อาหจฺจภาสิตํ กิญฺจิ นตฺถีติ อาห นฺติฯ นฺติ อปฺปฎิพาหิยํฯ นฺติ ปมาณตฺตา สงฺคีติการกสงฺฆสทิสํฯ นฺติ อิมินา พุทฺธานํเยว กถิตธมฺมภาวํ ทเสฺสติ, ธรมานพุทฺธสทิสนฺติ วุตฺตํ  โหติฯ สุเตฺต หิ ปฎิพาหิเต พุโทฺธว ปฎิพาหิโต โหติฯ ติ สกวาที อตฺตโน สุตฺตํ คเหตฺวา โวหรติฯ นฺติ  อญฺญนิกายวาที อตฺตโน นิกาเย สุตฺตานุโลมํ คเหตฺวา กเถตี’’ติ สารตฺถทีปนิยํ (สารตฺถ. ฎี. ๒.๔๕) วุตฺตํฯ</p>


<p>วิมติวิโนทนิยํ (วิ. วิ. ฎี. ๑.๔๕) ปน ติอาทีสุ โย ยถาภูตมตฺถํ คเหตฺวา กถนสีโล, โส สกวาทีฯ นฺติ สงฺคีติตฺตยารุฬฺหํ ปาฬิวจนํฯ ติ มหาวิหารวาสี วา โหตุ อญฺญนิกายวาสี วา, โย วิปรีตโต อตฺถํ คเหตฺวา กถนสีโล, โสว อิธ ‘ปรวาที’ติ วุโตฺตฯ นฺติ สงฺคีติตฺตยารุฬฺหํ วา อนารุฬฺหํ วา ยํ กิญฺจิ วิปลฺลาสโต วา วญฺจนาย วา ‘สงฺคีติตฺตยาคตมิท’นฺติ ทสฺสิยมานํ สุตฺตานุโลมํฯ เกจิ ‘อญฺญนิกาเย สุตฺตานุโลม’นฺติ วทนฺติ, ตํ น ยุตฺตํ สกวาทีปรวาทีนํ อุภินฺนมฺปิ สงฺคีติตฺตยารุฬฺหสุตฺตาทีนเมว คเหตพฺพโตฯ ตถา หิ วกฺขติ ‘ติโสฺส สงฺคีติโย อารุฬฺหํ ปาฬิอาคตํ ปญฺญายติ, คเหตพฺพ’นฺติอาทิ (ปารา. อฎฺฐ. ๑.๔๕)ฯ น หิ สกวาที อญฺญนิกายสุตฺตาทิํ ปมาณโต คณฺหาติฯ เยน เตสุ สุตฺตาทีสุ ทสฺสิเตสุ ตตฺถ ฐาตพฺพํ ภเวยฺย, วกฺขติ จ ‘ปโร ตสฺส อกปฺปิยภาวสาธกํ สุตฺตโต พหุํ การณญฺจ วินิจฺฉยญฺจ ทเสฺสติ…เป.… สาธูติ สมฺปฎิจฺฉิตฺวา อกปฺปิเยเยว ฐาตพฺพ’นฺติ (ปารา. อฎฺฐ. ๑.๔๕), ตสฺมา ปรวาทินาปิ สงฺคีติตฺตเย อนารุฬฺหมฺปิ อนารุฬฺหมิเจฺจว ทสฺสียติ, เกวลํ ตสฺส ตสฺส สุตฺตาทิโน สงฺคีติตฺตเย อนาคตสฺส กูฎตา, อาคตสฺส จ พฺยญฺชนจฺฉายาย อญฺญถา อธิปฺปายโยชนา จ วิเสสา, ตตฺถ จ ยํ กูฎํ, ตํ อปนียติฯ ยํ อญฺญถา โยชิตํ, ตํ ตสฺส วิปรีตตาทสฺสนตฺถํ ตทเญฺญน สุตฺตาทินา  สํสนฺทนา กรียติฯ โย ปน ปรวาทินา คหิโต อธิปฺปาโย สุตฺตนฺตาทินา สํสนฺทติ, โส สกวาทินาปิ อตฺตโน คาหํ วิสฺสเชฺชตฺวา คเหตโพฺพติ อุภินฺนมฺปิ สงฺคีติตฺตยาคตเมว สุตฺตํ ปมาณนฺติ เวทิตพฺพํฯ เตเนว กถาวตฺถุปกรเณ ‘สกวาเท ปญฺจ สุตฺตสตานิ ปรวาเท ปญฺจา’ติ, สุตฺตสหสฺสมฺปิ อธิปฺปายคฺคหณนานเตฺตน สงฺคีติตฺตยาคตเมว คหิตํ, น นิกายนฺตเร’’ติ วุตฺตํฯ</p>


<p>วชิรพุทฺธิฎีกายํ (วชิร. ฎี. ปาราชิก ๔๕) ปน ติ อมฺหากํ สมยวิชานนโก อญฺญนิกายิโกติ วุตฺตํฯ นฺติ กถํ? ‘อญฺญตฺร อุทกทนฺตโปนา’ติ สุตฺตํ สกวาทิสฺส, ตทนุโลมโต นาฬิเกรผลสฺส อุทกมฺปิ อุทกเมว โหตีติ ปรวาที จฯ</p>


<p>
‘นาฬิเกรสฺส  
ยํ โตยํ, ปุราณํ ปิตฺตวฑฺฒนํ;  
  
ตเมว ตรุณํ โตยํ, ปิตฺตฆํ พลวฑฺฒน’นฺติฯ –  
</p>
  
<p>เอวํ ปรวาทินา วุเตฺต สกวาที ธญฺญผลสฺส คติกตฺตา, อาหารตฺถสฺส จ ผรณโต ‘ยาวกาลิกเมว ต’นฺติ วทโนฺต ปฎิกฺขิปตี’’ติฯ ติ ‘‘กิํ อิมินา’’ติ เขปํ ปฎิเกฺขปํ ฉฑฺฑนํ วา ‘‘กิเมส พาโล วทติ, กิเมส พาโล ชานาตี’’ติ ครหํ นินฺทํ วา อกตฺวาฯ นฺติ อตฺตนา อวุตฺตํ อญฺญนิกาเย สุตฺตานุโลมํฯ นฺติ สกวาทินา สุเตฺต โอตาเรตพฺพ’’นฺติ สารตฺถทีปนิยํ (สารตฺถ. ฎี. ๒.๔๕)ฯ วิมติวิโนทนิยํ (วิ. วิ. ฎี. ๑.๔๕) ปน นฺติ ยสฺส สุตฺตสฺส อนุโลมนโต อิทํ สุตฺตานุโลมํ อกาสิ, ตสฺมิํ, ตทนุรูเป วา อญฺญตรสฺมิํ สุเตฺต อตฺตนา คหิตํ สุตฺตานุโลมํ อตฺถโต สํสนฺทนวเสน โอตาเรตพฺพํฯ ‘อิมินา จ อิมินา จ การเณน อิมสฺมิํ สุเตฺต สํสนฺทตี’ติ สํสเนฺทตฺวา ทเสฺสตพฺพนฺติ อโตฺถ’’ติ  วุตฺตํฯ นฺติ อตฺตโน สุเตฺตเยว ฐาตพฺพํฯ นฺติ สกวาทีฯ ติ ปรวาทีฯ ติ ยสฺส สุตฺตสฺส สํวณฺณนาวเสน อยํ อาจริยวาโท ปวโตฺต, ตสฺมิํ, ตาทิเส จ อญฺญสฺมิํ สุเตฺต ปุพฺพาปรอตฺถสํสนฺทนวเสน โอตาเรตพฺพํฯ ติ ปมาทลิขิโต, ภินฺนลทฺธิเกหิ จ ฐปิโต, เอส นโย สพฺพตฺถฯ</p>


<p>วชิรพุทฺธิฎีกายํ (วชิร. ฎี. ปาราชิก ๔๕) ปน – นฺติ ‘‘สุงฺกํ ปริหรตีติ เอตฺถ อุปจารํ โอกฺกมิตฺวา กิญฺจาปิ ปริหรติ, อวหาโร เอวา’’ติ อฎฺฐกถาวจนโต ‘‘ตถา กโรโนฺต ปาราชิกมาปชฺชตี’’ติ ปรวาทินา วุเตฺต สกวาที ‘‘สุงฺกํ ปริหรติ, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสา’’ติ สุตฺตํ ตเตฺถว อาคตมหาอฎฺฐกถาวจเนน สทฺธิํ ทเสฺสตฺวา ปฎิเสเธติฯ ตถา กโรนฺตสฺส ทุกฺกฎเมวาติฯ นฺติ เอตฺถ ติ ปุเรภตฺตเมว หริสฺสามีติ วายมนฺตสฺส ปจฺฉาภตฺตํ โหติ, ปุเรภตฺตปโยโคว โส, ตสฺมา มูลโฎฺฐ น มุจฺจตีติ ตุมฺหากํ เถรวาทตฺตา มูลฎฺฐสฺส ปาราชิกเมวา’’ติ ปรวาทินา วุเตฺต สกวาที ‘‘ตํ สเงฺกตํ ปุเร วา ปจฺฉา วา ตํ ภณฺฑํ อวหรติ, มูลฎฺฐสฺส อนาปตฺตี’’ติ สุตฺตํ ทเสฺสตฺวา ปฎิกฺขิปติฯ</p>


<p>นฺติ ‘‘อนิยตเหตุธโมฺม สมฺมตฺตนิยตเหตุธมฺมสฺส อารมฺมณปจฺจเยน ปจฺจโย’’ติ สุตฺตํ  ปฎฺฐาเน ลิขิตํ ทเสฺสตฺวา ‘‘อริยมคฺคสฺส น นิพฺพานเมวารมฺมณ’’นฺติ ปรวาทินา วุเตฺต สกวาที อารมฺมณตฺติกาทิสุตฺตานุโลเมน โอตรตีติ ปฎิกฺขิปติฯ สุตฺตานุโลเม โอตรนฺตํเยว หิ สุตฺตํ นาม, เนตรํฯ เตน วุตฺตํ ‘‘ปาฬิอาคตํ ปญฺญายตี’’ติ เอตฺตเกนปิ  สิเทฺธ ติอาทิฯ ตาทิสญฺหิ ปมาทเลขนฺติ อาจริโยฯ ‘‘อปฺปมาโท อมตปทํ, ปมาโท มจฺจุโน ปท’’นฺติ (ธ. ป. ๒๑) วจนโต ทินฺนโภชเน ภุญฺชิตฺวา ปริสฺสยานิ ปริวชฺชิตฺวา สติํ ปจฺจุปฎฺฐเปตฺวา วิหรโนฺต นิโจฺจ โหตีติฯ เอวรูปสฺส อตฺถสฺส อารุฬฺหมฺปิ สุตฺตํ น คเหตพฺพํฯ เตน วุตฺตํ ‘‘โน เจ ตถา ปญฺญายตี’’ติ สิเทฺธปิ ติฯ ติ วุตฺตตฺตา อตฺตโน สุตฺตมฺปิ อเตฺถน อสเมนฺตํ น คเหตพฺพํฯ นฺติอาทีสุ ทฺวีสุ นเยสุ ปมาทเลขวเสน ตตฺถ ตตฺถ อาคตฎฺฐกถาวจนํ เถรวาเทหิ สทฺธิํ โยเชตฺวา เวทิตพฺพํฯ</p>


<p>นฺติ ปรวาทินา ‘‘มูลพีชํ นาม หลิทฺทิ สิงฺคิเวรํ วจา…เป.… พีเช พีชสญฺญี ฉินฺทติ วา เฉทาเปติ วา ภินฺทติ วา…เป.… อาปตฺติ ปาจิตฺติยสฺสา’’ติ (ปาจิ. ๙๑) ตุมฺหากํ ปาฐตฺตา ‘‘หลิทฺทิคณฺฐิํ ฉินฺทนฺตสฺส ปาจิตฺติย’’นฺติ วุเตฺต สกวาที ‘‘ยานิ วา ปนญฺญานิ อตฺถิ มูเล ชายนฺติ, มูเล สญฺชายนฺตี’’ติอาทิํ ทเสฺสตฺวา ตสฺส อฎฺฐกถาสงฺขาเตน อาจริยวาเทน ปฎิกฺขิปติฯ น หิ คณฺฐิมฺหิ คณฺฐิ ชายตีติฯ นฺติ ปรวาทินา ‘‘อนาปตฺติ เอวํ อมฺหากํ อาจริยานํ อุคฺคโห’’ติ วจนสฺสานุโลมโต ‘‘อมฺหากํ โปราณภิกฺขู เอกปาสาเท คพฺภํ ถเกตฺวา อนุปสมฺปเนฺนน สยิตุํ วฎฺฎตีติ ตถา กตฺวา อาคตา, ตสฺมา อมฺหากํ วฎฺฎตีติ ตุเมฺหสุ เอว เอกเจฺจสุ วทเนฺตสุ ‘‘ตุมฺหากํ น กิญฺจิ วตฺตุํ สกฺกา’’ติ วุเตฺต สกวาที ‘‘สุตฺตํ สุตฺตานุโลมญฺจ อุคฺคหิตกานํเยว อาจริยานํ อุคฺคโห ปมาณ’’นฺติอาทิอฎฺฐกถาวจนํ ทเสฺสตฺวา ปฎิเสเธติฯ นฺติ ‘‘ทฺวารํ  วิวริตฺวา อนาปุจฺฉา สยิเตสุ เก มุจฺจนฺตี’’ติ เอตฺถ ปน เทฺวปิ ชนา มุจฺจนฺติ – โย จ ยกฺขคหิตโก, โย จ พนฺธิตฺวา นิปชฺชาปิโตติ ตุมฺหากํ เถรวาทตฺตา อเญฺญ สเพฺพปิ ยถา ตถา วา นิปนฺนาทโยปิ มุจฺจนฺตีติ ปฎิเสเธติฯ</p>


<p>นฺติ ‘‘อาปตฺติํ อาปชฺชนฺตี’’ติ ปรวาทินา วุเตฺต สกวาที ‘‘ทิวา กิลนฺตรูโป มเญฺจ นิสิโนฺน ปาเท ภูมิโต อโมเจตฺวาว นิทฺทาวเสน  นิปชฺชติ, ตสฺส อนาปตฺตี’’ติอาทิอฎฺฐกถาวจนํ ทเสฺสตฺวา เอกภเงฺคน นิปนฺนาทโยปิ มุจฺจนฺตีติ ปฎิเสเธติฯ</p>


<p>นฺติ ‘‘โทมนสฺสมฺปาหํ เทวานมินฺท ทุวิเธน วทามิ เสวิตพฺพมฺปิ อเสวิตพฺพมฺปีติอาทิวจเนหิ (ที. นิ. ๒.๓๖๐) สํสนฺทนโต สทารโปเส โทโส ตุมฺหากํ นตฺถิ, เตน วุตฺตํ ‘ปุตฺตทารสฺส สงฺคโห’’ติ (ขุ. ปา. ๕.๖; สุ. นิ. ๒๖๕) ปรวาทินา วุเตฺต ‘‘กิญฺจาปิ สกวาที พหุสฺสุโต น โหติ, อถ โข ราคสหิเตเนว อกุสเลน ภวิตพฺพ’’นฺติ ปฎิกฺขิปติฯ เสเสสุปิ อิมินา นเยน อญฺญถาปิ อนุรูปโต โยเชตพฺพํ, อิทํ สพฺพํ อุปติสฺสเตฺถราทโย อาหุฯ ธมฺมสิริเตฺถโร ปน ‘‘เอตฺถ ติ วุโตฺต อญฺญนิกายิโก, โส ปน อตฺตโน สุตฺตาทีนิเยว อาหรติ, ตานิ สกวาที อตฺตโน สุตฺตาทิมฺหิ โอตาเรตฺวา สเจ สเมติ, คณฺหาติฯ โน เจ, ปฎิกฺขิปตี’’ติ วทตีติ อาคตํฯ</p>


<p>นนุ จ ‘‘สุตฺตานุโลมโต สุตฺตเมว พลวตร’’นฺติ เหฎฺฐา วุตฺตํ, อิธ ปน ‘‘สุตฺตํ สุตฺตานุโลเม โอตาเรตพฺพ’’นฺติอาทิ กสฺมา วุตฺตนฺติ? นายํ วิโรโธ, ‘‘สุตฺตานุโลมโต สุตฺตเมว พลวตร’’นฺติ อิทญฺหิ สกมเตเยว สุตฺตํ  สนฺธาย วุตฺตํฯ ตตฺถ หิ สกมติปริยาปนฺนเมว สุตฺตาทิํ สนฺธาย ‘‘อตฺตโนมติ สพฺพทุพฺพลา, อตฺตโนมติโต อาจริยวาโท พลวตโร, อาจริยวาทโต สุตฺตานุโลมํ พลวตรํ, สุตฺตานุโลมโต สุตฺตเมว พลวตร’’นฺติ จ วุตฺตํฯ อิธ ปน ปรวาทินา อานีตํ อญฺญนิกาเย สุตฺตํ สนฺธาย ‘‘สุตฺตานุโลเม สุตฺตํ โอตาเรตพฺพ’’นฺติอาทิ วุตฺตํ, ตสฺมา ปรวาทินา อานีตํ สุตฺตาทิ อตฺตโน สุตฺตานุโลมอาจริยวาทอตฺตโนมตีสุ โอตาเรตฺวา สเมนฺตํเยว คเหตพฺพํ, อิตรํ น คเหตพฺพนฺติ อยํ นโย อิธ วุจฺจตีติ น โกจิ ปุพฺพาปรวิโรโธติ อยํ สารตฺถทีปนิยาคโต (สารตฺถ. ฎี. ๒.๔๕) นโยฯ วิมติวิโนทนิยํ (วิ. วิ. ฎี. ๑.๔๕) ปน ‘‘ยํ กิญฺจิ กูฎสุตฺตํ พาหิรกสุตฺตาทิวจนํ น คเหตพฺพนฺติ ทเสฺสตุํ สุตฺตํ สุตฺตานุโลเม โอตาเรตพฺพนฺติอาทิ วุตฺต’’นฺติ วุตฺตํฯ</p>


<p>นฺติ ติโสฺส สงฺคีติโย อนารุฬฺหคุฬฺหเวสฺสนฺตราทีนิ จ มหาสงฺฆิกนิกายวาสีนํ สุตฺตานิฯ นฺติ -สเทฺทน คุฬฺหอุมฺมคฺคาทิคฺคหณํ เวทิตพฺพํ ฯ อิตรํ คารยฺหสุตฺตํ น คเหตพฺพํฯ ‘‘อตฺตโนมติยเมว ฐาตพฺพ’’นฺติ อิมินา อญฺญนิกายโต อานีตสุตฺตโตปิ สกนิกาเย อตฺตโนมติเยว พลวตราติ ทเสฺสติฯ ‘‘สกวาที สุตฺตํ คเหตฺวา กเถติ, ปรวาที สุตฺตเมวา’’ติ เอวมาทินา สมานชาติกานํ วเสน วาโร น วุโตฺตฯ สุตฺตสฺส สุเตฺตเยว โอตารณํ ภินฺนํ วิย หุตฺวา น ปญฺญายติ, วุตฺตนเยเนว จ สกฺกา โยเชตุนฺติฯ</p>


<p>อิทานิ สกวาทีปรวาทีนํ กปฺปิยากปฺปิยาทิภาวํ สนฺธาย วิวาเท อุปฺปเนฺน ตตฺถ ปฎิปชฺชิตพฺพวิธิํ ทเสฺสโนฺต อาห ติอาทิฯ อถ วา เอวํ สุตฺตสุตฺตานุโลมาทิมุเขน สามญฺญโต วิวาทํ  ทเสฺสตฺวา อิทานิ วิเสสโต วิวาทวตฺถุํ ตพฺพินิจฺฉยมุเขน สุตฺตาทิญฺจ ทเสฺสตุํ นฺติอาทิ วุตฺตํฯ ตตฺถ นฺติ สกวาทินา อตฺตโนเยว สุเตฺต จ สุตฺตานุโลเม จ โอตาเรตพฺพํฯ ติ ปรวาที การณํ น ลภติฯ ติ ปรวาที อตฺตโน สุตฺตโต พหุํ การณญฺจ วินิจฺฉยญฺจ อาหริตฺวา ทเสฺสติ, นฺติ อิมินา อตฺตโน นิกาเย สุตฺตาทีนิ อลภเนฺตน สกวาทินา ปรวาทีวจเนเยว ฐาตพฺพนฺติ วทติฯ ติ เอตฺถ -กาโร วิกปฺปนโตฺถ, เตน อาจริยวาทาทีนมฺปิ สงฺคโหฯ เตนาห ‘‘การณญฺจ วินิจฺฉยญฺจ ทเสฺสตี’’ติฯ ตตฺถ นฺติ สุตฺตาทินยํ นิสฺสาย อตฺตโนมติยา อุทฺธฎํ เหตุํฯ นฺติ อฎฺฐกถาวินิจฺฉยํฯ</p>


<p>ติ สกวาทีปรวาทีนํ อุภินฺนมฺปิ กปฺปิยากปฺปิยภาวสาธกํ การณปติรูปกจฺฉายา ทิสฺสติฯ ตตฺถ ติ สุตฺตาทีสุ ‘‘กปฺปิย’’นฺติ คาหสฺส, ‘‘อกปฺปิย’’นฺติ คาหสฺส จ นิมิตฺตภูเตน กิเจฺฉน ปฎิปาทนียํ อวิภูตการณํ การณจฺฉายา, การณปติรูปกนฺติ อโตฺถฯ ยทิ ทฺวินฺนมฺปิ การณจฺฉายา ทิสฺสติ, กสฺมา อกปฺปิเยเยว ฐาตพฺพนฺติ อาห ติอาทิฯ ‘‘วินยํ ปตฺวา’’ติ วุตฺตเมวตฺถํ ปากฎตรํ กตฺวา ทเสฺสโนฺต อาห ติฯ นฺติอาทีสุ ทุพฺพิเญฺญยฺยวินิจฺฉเย กปฺปิยากปฺปิยภาเว สติ ‘‘กปฺปิย’’นฺติ คหณํ รุนฺธิตพฺพํ, ‘‘อกปฺปิย’’นฺติ คหณํ  อปราปรปฺปวตฺตํ กปฺปิยคฺคหณํ  ครุกภาวสงฺขเต  อกปฺปิเยเยว ฐาตพฺพนฺติ อโตฺถฯ อถ วา นฺติ กปฺปิยสญฺญาย  วีติกฺกมการณํ รุนฺธิตพฺพํ, ตํนิวารณจิตฺตํ ทฬฺหตรํ กาตพฺพํฯ นฺติ ตตฺถ วีติกฺกมปฺปวตฺติ ปจฺฉินฺทิตพฺพาฯ ติ อกปฺปิยภาเวติ อโตฺถฯ</p>


<p>ติ พหูหิ สุเตฺตหิ เจว ตโต อานีตวินิจฺฉยการเณหิ จฯ อถ วา สุเตฺตน อฎฺฐกถาวินิจฺฉเยน จ ลทฺธการเณหิฯ นฺติ สกวาทินา อตฺตโน ‘‘อกปฺปิย’’นฺติ คหณํ น วิสฺสเชฺชตพฺพนฺติ อโตฺถฯ</p>


<p>อิทานิ วุตฺตเมวตฺถํ นิคเมโนฺต นฺติอาทิมาหฯ ตตฺถ ติ สกวาทีปรวาทีสุ โย โกจิฯ เกจิ ปน ‘‘สกวาทีสุเยว โย โกจิ อิธาธิเปฺปโต’’ติ วทนฺติ, เอวํ สเนฺต ‘‘อถ ปนายํ กปฺปิยนฺติ คเหตฺวา กเถตี’’ติอาทีสุ สพฺพตฺถ อุโภปิ สกวาทิโนเยว สิยุํ เหฎฺฐา วุตฺตเสฺสว นิคมนวเสน ‘‘เอว’’นฺติอาทินา วุตฺตตฺตา, ตสฺมา ตํ น คเหตพฺพํฯ ติ เอตฺถ สุตฺตาทีสุ ปุริมํ ปุริมํ อติเรกการณํ นาม, โย วา สุตฺตาทีสุ จตูสุ พหุตรํ การณํ ลภติ, โส อติเรกการณํ ลภติ นามฯ</p>


<p>สุฎฺฐุ ปวตฺติ เอตสฺสาติ, สุฎฺฐุ ปวตฺตติ สีเลนาติ วา ฯ เตนาห นฺติฯ วาจาย อุคฺคตํ  วจสา สุคฺคหิตนฺติ วุตฺตํ โหติฯ อถ วา นฺติ วาจาย อุคฺคตํ, ตตฺถ นิรนฺตรํ ฐิตนฺติ อโตฺถฯ ติ อิมสฺส วิวรณํ ติฯ เอตฺถ จ ‘‘สุตฺตํ นาม สกลํ วินยปิฎก’’นฺติ วุตฺตตฺตา ปุน ติ ตทตฺถปฎิปาทกํ สุตฺตาภิธมฺมปาฬิวจนํ อธิเปฺปตํฯ ติ อิมสฺส วิวรณํ ติฯ ปาฬิํ อนุคนฺตฺวา อตฺถสฺส พฺยญฺชนโต ปกาสนโต  นฺติ หิ ปริปุจฺฉา อฎฺฐกถา จ วุจฺจติฯ เอตฺถ จ อฎฺฐกถาย วิสุํ คหิตตฺตา ติ เถรวาโท วุโตฺตฯ อถ วา ติ อาจริยสฺส สนฺติกา ปาฬิยา อตฺถสวนํฯ ติ ปาฬิมุตฺตกวินิจฺฉโยฯ ตทุภยมฺปิ ปาฬิํ อนุคนฺตฺวา อตฺถสฺส พฺยญฺชนโต ‘‘อนุพฺยญฺชน’’นฺติ วุตฺตํฯ</p>


<p>ติ วินยาจาเรฯ เตเนว วกฺขติ ติอาทิฯ ตตฺถ ปติฎฺฐานํ นาม สญฺจิจฺจ อาปตฺติยา อนาปชฺชนาทินา โหตีติ อาห ติ, เตน ลชฺชี โหตีติ วุตฺตํ โหติฯ วินยธรสฺส ลกฺขเณ วตฺตเพฺพ กิํ อิมินา ลชฺชิภาเวนาติ  อาห ติอาทิฯ ตตฺถ ติ อิมินา ปฐมลกฺขณสมนฺนาคมํ ทเสฺสติฯ ติ อิมินา วินเย ฐิตตาย อภาเว ปฐมลกฺขณโยคา กิจฺจกโร น โหติ, อถ โข อกิจฺจกโร อนตฺถกโร เอวาติ ทเสฺสติฯ สงฺฆเภทสฺส ปุพฺพภาเค ปวตฺตกลหเสฺสตํ อธิวจนํ ติฯ ติ อณุมเตฺตสุปิ วเชฺชสุ ภยทสฺสนวเสน กุกฺกุจฺจํ อุปฺปาเทโนฺตฯ ติ ปาฬิํ อญฺญถา อกตฺวาฯ ติ อนติกฺกมโนฺตฯ</p>


<p>ติ อตฺถํ อทิสฺวา นิตฺถุนติ, วิตฺถมฺภติ วาฯ ติ กมฺปติฯ ติ เอกสฺมิํเยว อเตฺถ ปติฎฺฐาตุํ น สโกฺกติฯ เตนาห ติฯ ติ ‘‘อุจฺฉุมฺหิ กสฎํ ยาวชีวิกํ, รโส สตฺตาหกาลิโก, ตทุภยวินิมุโตฺต จ อุจฺฉุ นาม วิสุํ นตฺถิ, ตสฺมา อุจฺฉุปิ วิกาเล วฎฺฎตี’’ติ ปรวาทินา วุเตฺต ตมฺปิ คณฺหาติฯ นฺติ ปลิตํ สนฺธาย วุตฺตํฯ ติ ยสฺมิํ ปุคฺคเลฯ นฺติ อตฺถโต เอกํฯ</p>


<p>ติ  อาจริยานํ วินิจฺฉยปรมฺปราฯ เตเนว วกฺขติ ‘‘อตฺตโนมติํ ปหาย…เป.… ยถา อาจริโย จ อาจริยาจริโย จ ปาฬิญฺจ ปริปุจฺฉญฺจ วทนฺติ, ตถา ญาตุํ วฎฺฎตี’’ติฯ น หิ อาจริยานํ นามมตฺตโต ปรมฺปรชานเน ปโยชนํ อตฺถิฯ ติ ปุพฺพวจนสฺส อปรวจเนน สห อตฺถสมฺพนฺธชานนโตฯ ติ สทฺทตฺถปิณฺฑตฺถอธิเปฺปตตฺถาทิโตฯ ติ ตทตฺถุปปตฺติโตฯ นฺติ อิมเสฺสว เววจนํ ‘‘เถรวาทงฺค’’นฺติ, เถรปฎิปาฎินฺติ อโตฺถฯ ติ เทฺว ตโย ปรมฺปราฯ</p>


<p>ติ เอตฺถ ปฐเมน ลกฺขเณน วินยสฺส สุฎฺฐุ อุคฺคหิตภาโว วุโตฺต, ทุติเยน ตตฺถ ลชฺชิภาเวน เจว อจลตาย จ สุปฺปติฎฺฐิตตา, ตติเยน ปาฬิอฎฺฐกถาสุ สรูเปน อนาคตานมฺปิ ตทนุโลมโต อาจริเยหิ ทินฺนนยโต วินิจฺฉินิตุํ สมตฺถตาฯ นฺติ โจทนาวเสน วีติกฺกมวตฺถุสฺมิํ สงฺฆมเชฺฌ โอติเณฺณฯ ติ เอวํ โอติณฺณวตฺถุํ นิสฺสาย โจทเกน ‘‘ทิฎฺฐํ สุต’’นฺติอาทินา, จุทิตเกน ‘‘อตฺถี’’ติอาทินา จ ยํ วตฺตพฺพํ, ตสฺมิํ วตฺตเพฺพ วุเตฺตติ อโตฺถฯ นฺติ ตสฺส ตสฺส สิกฺขาปทสฺส วตฺถุ โอโลเกตพฺพํฯ ‘‘ติเณน วา ปเณฺณน  วา…เป.… โย อาคเจฺฉยฺย, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสา’’ติ หิทํ นิสฺสคฺคิเย อญฺญาตกวิญฺญตฺติสิกฺขาปทสฺส (ปารา. ๕๑๗) วตฺถุสฺมิํ ปญฺญตฺตํฯ</p>


<p>ถุลฺลจฺจยทุพฺภาสิตาปตฺตีนํ มาติกาย อนาคตตฺตา นฺติ วุตฺตํฯ นฺติ ‘‘อนุปสมฺปเนฺน อุปสมฺปนฺนสญฺญี อุชฺฌายติ ขียติ, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสา’’ติอาทินา (ปาจิ. ๑๐๖) อาคตํ ติกทุกฺกฎํฯ นฺติ  ‘‘กาเล วิกาลสญฺญี, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺส, กาเล เวมติโก, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสา’’ติอาทิกํ (ปาจิ. ๒๕๐) ทุกทุกฺกฎํ สนฺธาย วุตฺตํฯ</p>


<p>นฺติ เอตฺถ ตสฺมิํ ตสฺมิํ สิกฺขาปเท อาคตวตฺถุวีติกฺกมํ วินา อญฺญสฺมิํ วตฺถุวีติกฺกเม นิทานโต ปภุติ วินีตวตฺถุปริโยสานา อนฺตรนฺตรา วุตฺตา อาปตฺติฯ อิธ ปน ‘‘วตฺถุํ โอโลเกตี’’ติ วิสุํ คหิตตฺตา ตทวเสสา อนฺตราปตฺตีติ คหิตาฯ ติ อิทมฺปิ วิสิพฺพนสิกฺขาปเท (ปาจิ. ๓๕๐) อาคตํ, ตตฺถ ฑยฺหมานํ อลาตํ อคฺคิกปาลาทิโต พหิ ปติตํ อวิชฺฌาตเมว ปฎิอุกฺขิปติ, ปุน ยถาฐาเน ฐเปตีติ อโตฺถฯ วิชฺฌาตํ ปน ปฎิกฺขิปนฺตสฺส ปาจิตฺติยเมวฯ</p>


<p>นฺติ เอตฺถ อนฺตรนฺตรา วุตฺตา อนาปตฺติปิ อตฺถิ, ‘‘อนาปตฺติ, ภิกฺขเว, อิทฺธิมสฺส อิทฺธิวิสเย’’ติอาทิ วิย สาปิ สงฺคยฺหติฯ ติ วินีตวตฺถุํ อโนฺตกตฺวา เอเกกสฺมิํ สิกฺขาปทนฺตเรฯ</p>


<p>นฺติ อิทํ อาปนฺนปุคฺคเลน ลชฺชิธเมฺม ฐตฺวา ยถาภูตํ อาวิกรเณปิ ทุพฺพินิจฺฉยํ อทินฺนาทานาทิํ สนฺธาย วุตฺตํฯ ยํ ปน เมถุนาทีสุ วิชานนํ, ตํ วตฺตพฺพเมวฯ เตนาห ติอาทิฯ โย ปน อลชฺชิตาย ปฎิญฺญํ อทตฺวา วิเกฺขปํ กโรติ, ตสฺส อาปตฺติ น สกฺกา โอฬาริกาปิ วินิจฺฉินิตุํฯ ยาว โส ยถาภูตํ นาวิกโรติ, สงฺฆสฺส จ อาปตฺติสเนฺทโห น วิคจฺฉติ, ตาว นาสิตโกว ภวิสฺสติฯ ติ อตฺตโนปิ ทุวิเญฺญยฺยสภาวสฺส ลหุปริวตฺติโน จิตฺตสฺส สีฆปริวตฺติตาย วุตฺตํฯ ติ วา จิตฺตปริวตฺติยา สุขุมตาย สุขุมาฯ เตนาห ติ, จิตฺตํ วิย  ลหุกาติ อโตฺถฯ อถ วา จิตฺตํ ลหุ สีฆปริวตฺติ เอเตสนฺติ  ติ เต วีติกฺกเมฯ นฺติ เต อทินฺนาทานมนอุสฺสวิคฺคหวีติกฺกมา วตฺถุ อธิฎฺฐานํ การณเมตสฺสาติ ตํวตฺถุกํฯ</p>


<p>ติอาทิ สพฺพํ ลชฺชีเปสลํ กุกฺกุจฺจกเมว สนฺธาย วุตฺตํฯ โย ยาถาวโต ปกาเสตฺวา สุทฺธิเมว คเวสติ, ติ อนาปตฺติโกฎิยาปิ สงฺกิยมานตฺตา วุตฺตํฯ เตเนว ติ วุตฺตํฯ ติ ยํวตฺถุกํ กุกฺกุจฺจํ อุปฺปนฺนํ, ตํ อมนสิกริตฺวา อวเสสสีลานิ โสเธตฺวา’’ติ สารตฺถทีปนิยํ (สารตฺถ. ฎี. ๒.๔๕) วุตฺตํ, วิมติวิโนทนิยํ (วิ. วิ. ฎี. ๑.๔๕) ปน ติ ยสฺมิํ วีติกฺกเม ปาราชิกาสงฺกา วตฺตติ, ตตฺถ ปาราชิกาภาวปกฺขํ คเหตฺวา เทสนาวุฎฺฐานคามินีนํ อาปตฺตีนํ โสธนวเสน สีลานิ โสเธตฺวา’’ติฯ ปากฎภาวโต สุขวลญฺชตาย จ ติ วุตฺตํ, อุปลกฺขณวเสน วาฯ อญฺญสฺมิํ กมฺมฎฺฐาเน กตปริจเยน ตเมว มนสิ กาตพฺพํฯ ยํ กิญฺจิ วา อภิรุจิตํ มนสิ กาตุํ วฎฺฎเตวฯ ติ อนฺตรนฺตรา ขณฺฑํ อทเสฺสตฺวา จิเตฺตน สทฺธิํ อารมฺมณภาเวน จิรกาลํ ฆฎยติฯ ติ วิปสฺสนากมฺมฎฺฐานิโก เจ, ตสฺส สงฺขารา ปากฎา หุตฺวา อุปฎฺฐหนฺติฯ</p>


<p>สเจ กตปาราชิกวีติกฺกโม ภเวยฺย, ตสฺส สติปิ อสริตุกามตาย วิปฺปฎิสารวตฺถุวเสน ปุนปฺปุนํ ตํ อุปฎฺฐหตีติ จิเตฺตกคฺคตํ น วินฺทติฯ เตน วุตฺตํ ติอาทิฯ ติ จิตฺตโกฺขภาทิพหุลสฺส สุทฺธสีลสฺสปิ จิตฺตํ น สมาธิยติ, ตํ อิธ  ปาราชิกมูลนฺติ น คเหตพฺพํฯ กตปาปมูลเกน วิปฺปฎิสาเรเนเวตฺถ จิตฺตสฺส อสมาธิยนํ สนฺธาย ‘‘กมฺมฎฺฐานํ น ฆฎยตี’’ติอาทิ วุตฺตํฯ เตนาห ติอาทิฯ ติ จิเตฺตน กรณภูเตน ปุคฺคโล กตฺตา ชานาติ, ปจฺจเตฺต วา กรณวจนํ, อตฺตา สยํ ชานาตีติ อโตฺถฯ ติ อารกฺขเทวตาหิ อญฺญา ปรจิตฺตวิทุนิโย เทวตา ชานนฺติฯ</p>


<p>อิมสฺมิํ ฐาเน ปณฺฑิเตหิ วิจาเรตพฺพํ การณํ อตฺถิฯ กถํ? อิทานิ เอกเจฺจ วินยธรา ปฐมปาราชิกวิสเย วตฺถุมฺหิ โอติเณฺณ อิตฺถิยา วา ปุริเสน วา คหเฎฺฐน วา ปพฺพชิเตน วา โจทิยมาเน จุทิตกํ ภิกฺขุํ ปุจฺฉิตฺวา ปฎิญฺญาย อทียมานาย ตํ ภิกฺขุํ สุสาเน เอกกเมว  สยาเปนฺติ, เอวํ สยาปิยมาโน โส ภิกฺขุ สเจ ภยสนฺตาสวิรหิโต สพฺพรตฺติํ ตสฺมิํ สุสาเน สยิตุํ วา นิสีทิตุํ วา สโกฺกติ, ตํ ‘‘ปริสุโทฺธ เอโส’’ติ วินิจฺฉินนฺติฯ สเจ ปน ภยสนฺตาสปฺปโตฺต สพฺพรตฺติํ สยิตุํ วา นิสีทิตุํ วา น สโกฺกติ, ตํ ‘‘อสุโทฺธ’’ติ วินิจฺฉินนฺติ, ตํ อยุตฺตํ วิย ทิสฺสติฯ กสฺมาติ เจ? อฎฺฐกถาย วิรุโทฺธติ, อฎฺฐกถายํ ทุติยตติยปาราชิกวิสเย เอว ตถารูโป วิจาโร วุโตฺต, น ปฐมจตอุตฺถปาราชิกวิสเยฯ วุตฺตญฺหิ ตตฺถ ‘‘เมถุนธมฺมวีติกฺกโม หิ อุตฺตริมนุสฺสธมฺมวีติกฺกโม จ โอฬาริโก, อทินฺนาทานมนุสฺสวิคฺคหวีติกฺกมา ปน สุขุมา จิตฺตลหุกา, เต สุขุเมเนว อาปชฺชติ, สุขุเมน รกฺขติ, ตสฺมา วิเสเสน ตํวตฺถุกํ กุกฺกุจฺจํ ปุจฺฉิยมาโน’’ติฯ ฎีกายญฺจ (สารตฺถ. ฎี. ๒.๔๕) วุตฺตํ นฺติ เต อทินฺนาทานมนุสฺสวิคฺคหวีติกฺกมา วตฺถุ อธิฎฺฐานํ การณเมตสฺสาติ ตํวตฺถุก’’นฺติ, อิทมฺปิ เอกํ การณํฯ</p>


<p>ตตฺถาปิ  อเญฺญ ปณฺฑิเตปิ วินิจฺฉินาเปตฺวา เตสมฺปิ ปาราชิกจฺฉายาทิสฺสเนเยว ตถา วินิจฺฉโย กาตโพฺพ, น สุทฺธภาวทิสฺสเนฯ วุตฺตญฺหิ อฎฺฐกถายํ ‘‘อาปตฺตีติ อวตฺวา ‘สจสฺส อาจริโย ธรติ…เป.… อถ ทหรสฺสปิ ปาราชิกจฺฉายาว อุปฎฺฐาติ, เตนปิ ‘ปาราชิโกสี’ติ น วตฺตโพฺพฯ ทุลฺลโภ หิ พุทฺธุปฺปาโท, ตโต ทุลฺลภตรา ปพฺพชฺชา จ อุปสมฺปทา จ, เอวํ ปน วตฺตพฺพ’’นฺติ, อิทเมกํฯ นิสีทาปิยมาโนปิ วิวิโตฺตกาเสเยว นิสีทาเปตโพฺพ, น สุสาเนฯ วุตฺตญฺหิ ตตฺถ ‘‘วิวิตฺตํ โอกาสํ สมฺมชฺชิตฺวา ทิวาวิหารํ นิสีทิตฺวา’’ติอาทิ, อิทเมกํฯ วิวิโตฺตกาเส นิสีทาปิยมาโนปิ ทิวาเยว นิสีทาเปตโพฺพ, น รตฺติํฯ ตถา หิ วุตฺตํ ‘‘ทิวสํ อติกฺกนฺตมฺปิ น ชานาติ, โส ทิวสาติกฺกเม อุปฎฺฐานํ อาคโต เอวํ วตฺตโพฺพ’’ติ, อิทเมกํฯ</p>


<p>อีทิสํ วิธานํ สยํ อาโรจิเต เอว วิธาตพฺพํ, น ปเรหิ โจทิยมาเนฯ ตถา หิ วุตฺตํ ‘‘เอวํ กตวีติกฺกเมน ภิกฺขุนา สยเมว อาคนฺตฺวา อาโรจิเต ปฎิปชฺชิตพฺพ’’นฺติฯ อถ กสฺมา อิทานิ เอวํ กโรนฺตีติ? คิหีนํ อสกฺขิกอฎฺฎกรเณ อุทเก นิมุชฺชาปนํ วิย มญฺญมานา เอวํ กโรนฺติฯ ตมฺปิ มายากุสลา มนุสฺสา วิวิเธหิ อุปาเยหิ วิตถํ กโรนฺติ, ตสฺมา สจฺจมฺปิ โหติ, อสจฺจมฺปิ โหติฯ เตเนว จ การเณน มโหสธปณฺฑิตาทโย โพธิสตฺตา อสกฺขิกมฺปิ อฎฺฎํ อุทกนิมุชฺชาปนาทินา น วินิจฺฉินนฺติ, อุภินฺนํ วจนํ ปริสํ คาหาเปตฺวา เตสํ วจนญฺจ กิริยญฺจ ปริคฺคเหตฺวา สจฺจญฺจ วิตถญฺจ ญตฺวาว วินิจฺฉินนฺติฯ สาสเน  ปน ภิกฺขู สูรชาติกาปิ สนฺติ, ภีรุกชาติกาปิ สนฺติฯ สุสานญฺจ นาม ปกติมนุสฺสานมฺปิ ภยสนฺตาสกรํ โหติ, รตฺติกาเล ปน อติวิย ภยานกํ หุตฺวา อุปฎฺฐาติ , เอวํภูเต สุสาเน รตฺติยํ เอโก อสหาโย หุตฺวา นิปชฺชาปิยมาโน ภีรุกชาติโก ภิกฺขุ ปริสุทฺธสีโลปิ สมาโน กิํ น ภาเยยฺย, กถํ สพฺพรตฺติํ สยิตุํ วา นิสีทิตุํ วา สกฺกุเณยฺย, ตถารูปํ ภิกฺขุํ ‘‘อปริสุโทฺธ’’ติ วทโนฺต กถํ กิจฺจกโร ภวิสฺสติฯ</p>


<p>อลชฺชี ปน สูรชาติโก อตฺตโน วชฺชํ ปฎิจฺฉาเทตุกาโม ภายโนฺตปิ อภายโนฺต วิย หุตฺวา ‘‘สเจ วิการํ ทเสฺสสฺสามิ, อนตฺถํ เม กริสฺสนฺตี’’ติ อนตฺถภเยน อธิวาเสตฺวา สยิตุํ วา นิสีทิตุํ วา สกฺกุเณยฺย, เอวรูปํ ปุคฺคลํ ‘‘ปริสุโทฺธ’’ติ วทโนฺต กถํ สุวินิจฺฉิโต ภวิสฺสตีติฯ อิทมฺปิ เอกํ การณํฯ</p>


<p>อถาปิ วเทยฺยุํ – ยถา อุทเก นิมุชฺชาปิตมนุสฺสานํ อสจฺจวาทีนํ เทวตานุภาเวน กุมฺภีลาทโย อาคนฺตฺวา คณฺหนฺตา วิย อุปฎฺฐหนฺติ, ตสฺมา อสจฺจวาทิโน สีฆํ ปฺลวนฺติ, สจฺจวาทีนํ ปน น อุปฎฺฐหนฺติ, ตสฺมา เต สุเขน นิสีทิตุํ สโกฺกนฺติ, เอวํ เตสมฺปิ ภิกฺขูนํ อปริสุทฺธสีลานํ เทวตานุภาเวน สีหพฺยคฺฆาทโย อาคตา วิย ปญฺญายนฺติ, ตสฺมา เต สพฺพรตฺติํ สยิตุํ วา นิสีทิตุํ วา น สโกฺกนฺติฯ ปริสุทฺธสีลานํ ปน ตถา น ปญฺญายนฺติ, ตสฺมา เต สพฺพรตฺติํ เทวตาหิ รกฺขิตา หุตฺวา ภยสนฺตาสรหิตา สุสาเน สยิตุํ วา นิสีทิตุํ วา สโกฺกนฺติ, เอวํ เทวตา สกฺขิํ กตฺวา วินิจฺฉิตตฺตา สุวินิจฺฉิตเมว โหตีติ, ตมฺปิ ตถา น สกฺกา วตฺตุํฯ กสฺมา? อฎฺฐกถาฎีกาทีสุ ตถา อวุตฺตตฺตาฯ อฎฺฐกถายญฺหิ ‘‘วิวิตฺตํ โอกาสํ สมฺมชฺชิตฺวา ทิวาวิหารํ นิสีทิตฺวา สีลานิ โสเธตฺวา ‘ทฺวตฺติํสาการํ ตาว มนสิกโรหี’ติ วตฺตโพฺพฯ สเจ ตสฺส อโรคํ สีลํ กมฺมฎฺฐานํ ฆฎยติ, สงฺขารา ปากฎา หุตฺวา อุปฎฺฐหนฺติ, อุปจารปฺปนาปฺปตฺตํ วิย จิตฺตํ เอกคฺคํ โหติ, ทิวสํ อติกฺกนฺตมฺปิ น ชานาติ…เป.… ยสฺส ปน สีลํ ภินฺนํ โหติ, ตสฺส กมฺมฎฺฐานํ น  ฆฎยติ, ปโตทาภิตุนฺนํ วิย จิตฺตํ กมฺปติ, วิปฺปฎิสารคฺคินา ฑยฺหติ, ตตฺตปาสาเณ นิสิโนฺน วิย ตงฺขณเญฺญว วุฎฺฐาตี’’ติ เอตฺตกเมว วุตฺตํฯ</p>


<p>ฎีกายมฺปิ (สารตฺถ. ฎี. ๒.๔๕) ติ อนฺตรนฺตรา ขณฺฑํ อทเสฺสตฺวา จิเตฺตน สทฺธิํ อารมฺมณภาเวน จิรกาลํ ฆฎยติฯ ติ วิปสฺสนากมฺมฎฺฐานิโก  เจ, ตสฺส สงฺขารา ปากฎา หุตฺวา อุปฎฺฐหนฺติฯ สเจ กตปาราชิกวีติกฺกโม ภเวยฺย, ตสฺส สติปิ อสริตุกามตาย วิปฺปฎิสารวตฺถุวเสน ปุนปฺปุนํ ตํ อุปฎฺฐหตีติ จิเตฺตกคฺคตํ น วินฺทตี’’ติ เอตฺตกเมว วุตฺตํฯ</p>


<p>วิมติวิโนทนิยมฺปิ (วิ. วิ. ฎี. ๑.๔๕) ติ วิปฺปฎิสารมูลเกน วิเกฺขเปน อนฺตรนฺตรา ขณฺฑํ อทเสฺสตฺวา ปพนฺธวเสน จิเตฺตน สงฺฆฎยติฯ ติ วิปสฺสนากมฺมฎฺฐานวเสน วุตฺตํฯ สาปตฺติกสฺส หิ ปคุณมฺปิ กมฺมฎฺฐานํ น สุฎฺฐุ อุปฎฺฐาติฯ ปเคว ปาราชิกสฺสฯ ตสฺส หิ วิปฺปฎิสารนินฺนตาย จิตฺตํ เอกคฺคํ น โหติฯ เอกสฺส ปน วิตกฺกวิเกฺขปาทิพหุลสฺส สุทฺธสีลสฺสปิ จิตฺตํ น สมาธิยติ, ตํ อิธ ปาราชิกมูลนฺติ น คเหตพฺพํฯ กตปาปมูลเกน วิปฺปฎิสาเรเนเวตฺถ จิตฺตสฺส อสมาธิยนํ สนฺธาย ติอาทิ วุตฺต’’นฺติ เอตฺตกเมว วุตฺตํ, น วุตฺตํ ‘‘เทวตานุภาเวนา’’ติอาทิ, ตสฺมา ยทิ พุทฺธสาสเน สคารโว สิกฺขากาโม ภิกฺขุ ทุติยตติยปาราชิกวิสเย อตฺตโน กญฺจิ วีติกฺกมํ ทิสฺวา ‘‘ปาราชิกํ อาปโนฺน นุ โข อหํ, น นุ โข’’ติ สํสยปกฺขโนฺท วินยธรํ อุปสงฺกมิตฺวา ตํ วีติกฺกมํ ยถาภูตํ อาจิกฺขิตฺวา ปุเจฺฉยฺย, ตโต วินยธเรน อฎฺฐกถายํ วุตฺตนเยเนว ‘‘สพฺพํ ปุพฺพวิธานํ กตฺวา วิวิตฺตํ โอกาสํ สมฺมชฺชิตฺวา ทิวาวิหารํ นิสีทิตฺวา สีลานิ โสเธตฺวา ทฺวตฺติํสากาเร ตาว มนสิกโรหี’’ติ เอตฺตกเมว วตฺตโพฺพ , น วตฺตโพฺพ ‘‘สุสาเน เสยฺยํ กเปฺปหี’’ติอาทิฯ อาคตกาเลปิ อฎฺฐกถายํ อาคตนเยเนว ปุจฺฉิตฺวา อฎฺฐกถายํ อาคตนเยเนวสฺส สุทฺธาสุทฺธภาโว วตฺตโพฺพติ ทฎฺฐพฺพํฯ</p>


<p>เอวํ โหตุ, เอวํ สเนฺต อิทานิ ปฐมปาราชิกวิสเย โจเทนฺตานํ กถํ วินิจฺฉโย กาตโพฺพติ? โจทเกน วตฺถุสฺมิํ อาโรจิเต จุทิตโก ปุจฺฉิตโพฺพ ‘‘สนฺตเมตํ, โน’’ติ เอวํ วตฺถุํ อุปปริกฺขิตฺวา ภูเตน วตฺถุนา โจเทตฺวา สาเรตฺวา ญตฺติสมฺปทาย อนุสฺสาวนสมฺปทาย ตํ อธิกรณํ วูปสเมตพฺพํฯ เอวมฺปิ อลชฺชี นาม ‘‘เอตมฺปิ นตฺถิ, เอตมฺปิ นตฺถี’’ติ วเทยฺย, ปฎิญฺญํ น ทเทยฺย, อถ กิํ กาตพฺพนฺติ? เอวมฺปิ อลชฺชิสฺส ปฎิญฺญาย เอว อาปตฺติยา กาเรตพฺพํ ยถา ตํ ติปิฎกจูฬาภยเตฺถเรนาติฯ วุตฺตเญฺหตํ อฎฺฐกถายํ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๓๘๕-๓๘๖) ‘‘เอวํ ลชฺชินา โจทิยมาโน อลชฺชี พหูสุปิ วตฺถูสุ อุปฺปเนฺนสุ ปฎิญฺญํ น เทติ, โส ‘เนว สุโทฺธ’ติ วตฺตโพฺพ, น ‘อสุโทฺธ’ติ, ชีวมตโก นาม อามกปูติโก นาม  เจสฯ สเจ ปนสฺส อญฺญมฺปิ ตาทิสํ วตฺถุ อุปฺปชฺชติ, น วินิจฺฉิตพฺพํ, ตถา นาสิตโกว ภวิสฺสตี’’ติอาทิฯ</p>


<p> เอวํ วินยธรลกฺขณญฺจ ฉฎฺฐานโอโลกนญฺจ วิทิตฺวา อิทานิ…เป.… วินิจฺฉโย เวทิตโพฺพติ โยชนาฯ กิมตฺถนฺติ อาห นฺติฯ ยา สา ปุเพฺพ วุตฺตปฺปเภทา โจทนา อตฺถิ, ตสฺสาเยว สมฺปตฺติวิปตฺติชานนตฺถํ อาทิมชฺฌปอโยสานาทีนํ วเสน วินิจฺฉโย เวทิตโพฺพ, น อวุตฺตโจทนาปเภทชานนตฺถนฺติ อโตฺถฯ นฺติ ปุจฺฉนเตฺถ นิปาโต, โส วินิจฺฉโย กตโมติ อโตฺถฯ</p>


<p>  ติ เอตฺถ ‘‘กติหากาเรหี’’ติปิ วตฺตพฺพํฯ วุตฺตเญฺหตํ ปริวาเร (ปริ. ๓๖๒) โจทนากเณฺฑ ‘‘โจทนาย กติ มูลานิ, กติ วตฺถูนิ, กติ ภูมิโย, กติหากาเรหิ โจเทตี’’ติฯ ติ เอตสฺสปิ ปรโต ‘‘โจทนาย อิมา ปญฺจ ภูมิโยฯ กตเมหิ ทฺวีหากาเรหิ โจเทติ, กาเยน วา โจเทติ, วาจาย วา โจเทติ, อิเมหิ ทฺวีหากาเรหิ โจเทตี’’ติ วตฺตพฺพํฯ กสฺมา? โจทนากเณฺฑ (ปริ. ๓๖๒) ตถา วิชฺชมานโตติฯ นฺติ ปริสุทฺธกายสมาจารตา, ปริสุทฺธวจีสมาจารตา, เมตฺตจิเตฺต ปจฺจุปฎฺฐิตตา, พหุสฺสุตตา, อุภยปาติโมกฺขสฺวาคตตา, กาเลน วจนตา, ภูเตน วจนตา, สเณฺหน วจนตา, อตฺถสญฺหิเตน วจนตา, เมตฺตจิโตฺต หุตฺวา วจนตา, การุญฺญตา, หิเตสิตา, อนุกมฺปตา, อาปตฺติวุฎฺฐานตา, วินยปุเรกฺขารตาติฯ วุตฺตเญฺหตํ อุปาลิปญฺจเก (ปริ. ๔๓๖) ‘‘โจทเกนุปาลิ ภิกฺขุนา ปรํ โจเทตุกาเมน เอวํ ปจฺจเวกฺขิตพฺพํ – ปริสุทฺธกายสมาจาโร นุ โขมฺหิ…เป.… ปริสุทฺธวจีสมาจาโร นุ โขมฺหิ…เป.… เมตฺตํ นุ โข เม จิตฺตํ ปจฺจุปฎฺฐิตํ สพฺรหฺมจารีสุ…เป.… พหุสฺสุโต นุ โขมฺหิ สุตธโร สุตสนฺนิจโย…เป.… อุภยานิ โข เม ปาติโมกฺขานิ วิตฺถาเรน สฺวาคตานิ…เป.… กาเลน วกฺขามิ, โน อกาเลน, ภูเตน วกฺขามิ, โน อภูเตน, สเณฺหน วกฺขามิ, โน ผรุเสน, อตฺถสญฺหิเตน วกฺขามิ, โน อนตฺถสญฺหิเตน, เมตฺตจิโตฺต วกฺขามิ, โน โทสนฺตโร…เป.… การุญฺญตา, หิเตสิตา, อนุกมฺปตา, อาปตฺติวุฎฺฐานตา, วินยปุเรกฺขารตา’’ติฯ</p>


<p>ตตฺถ ติ การุณิกภาโวฯ อิมินา กรุณา จ กรุณาปุพฺพภาโค จ ทสฺสิโต ฯ ติ หิตคเวสนตา ฯ ติ เตน หิเตน สํโยชนตาฯ ติ อาปตฺติโต วุฎฺฐาเปตฺวา สุทฺธเนฺต ปติฎฺฐาปนตาฯ วตฺถุํ โจเทตฺวา สาเรตฺวา ปฎิญฺญํ อาโรเปตฺวา ยถาปฎิญฺญาย กมฺมกรณํ  นามฯ อมูลกมฺปิ สมูลกมฺปิ ‘‘มูล’’นฺติ คเหตฺวา วทนฺตีติ อาห ติฯ ติอาทีสุ เอโก เอกํ โอกาสํ กาเรตฺวา โจเทโนฺต  นามฯ สงฺฆมเชฺฌ คณมเชฺฌ สลากคฺคยาคุอคฺควิตกฺกมาฬกภิกฺขาจารมคฺคอาสนสาลาทีสุ, อุปฎฺฐาเกหิ ปริวาริตกฺขเณ วา โจเทโนฺต  นามฯ ตเจฺฉน วตฺถุนา โจเทโนฺต  นามฯ ตุเจฺฉน โจเทโนฺต  นามฯ ‘‘อโมฺภ มหลฺลก ปริสาวจร ปํสุกูลิก ธมฺมกถิก ปติรูปํ ตว อิท’’นฺติ วทโนฺต  นามฯ ‘‘ภเนฺต, มหลฺลกา ปริสาวจรา ปํสุกูลิกา ธมฺมกถิกา ปติรูปํ ตุมฺหากํ อิท’’นฺติ วทโนฺต  นามฯ การณนิสฺสิตํ กตฺวา วทโนฺต  นามฯ ติ เมตฺตจิตฺตํ อุปฎฺฐาเปตฺวา วกฺขามิ, น ทุฎฺฐจิโตฺต หุตฺวาฯ ติ วจีสเจฺจ จ อกุปฺปตาย จฯ จุทิตเกน หิ สจฺจญฺจ วตฺตพฺพํ, โกโป จ น กาตโพฺพ, อตฺตนา จ น กุจฺฉิตพฺพํ, ปโร จ น ฆเฎฺฎตโพฺพติ อโตฺถฯ</p>


<p>อิมสฺมิํ ฐาเน ‘‘สเงฺฆน โอติณฺณาโนติณฺณํ ชานิตพฺพํ – อนุวิชฺชเกน เยน ธเมฺมน เยน วินเยน เยน สตฺถุสาสเนน ตํ อธิกรณํ วูปสมฺมติ, ตถา ตํ อธิกรณํ วูปสเมตพฺพ’’นฺติ วตฺตพฺพํฯ วุตฺตเญฺหตํ โจทนากเณฺฑ (ปริ. ๓๖๓) ‘‘โจทเกน กถํ ปฎิปชฺชิตพฺพํ? จุทิตเกน กถํ ปฎิปชฺชิตพฺพํ? สเงฺฆน กถํ ปฎิปชฺชิตพฺพํ? อนุวิชฺชเกน กถํ ปฎิปชฺชิตพฺพํ? โจทเกน  กถํ ปฎิปชฺชิตพฺพนฺติ? โจทเกน ปญฺจสุ ธเมฺมสุ ปติฎฺฐาย ปโร โจเทตโพฺพฯ กาเลน วกฺขามิ โน อกาเลน, ภูเตน วกฺขามิ โน อภูเตน, สเณฺหน วกฺขามิ โน ผรุเสน, อตฺถสญฺหิเตน วกฺขามิ โน อนตฺถสญฺหิเตน, เมตฺตจิโตฺต วกฺขามิ โน โทสนฺตโรติฯ โจทเกน เอวํ ปฎิปชฺชิตพฺพํฯ จุทิตเกน กถํ ปฎิปชฺชิตพฺพนฺติ? จุทิตเกน ทฺวีสุ ธเมฺมสุ ปติฎฺฐาตพฺพํ สเจฺจ จ อกุเปฺป จฯ จุทิตเกน เอวํ ปฎิปชฺชิตพฺพํฯ สเงฺฆน กถํ ปฎิปชฺชิตพฺพนฺติ? สเงฺฆน โอติณฺณาโนติณฺณํ ชานิตพฺพํฯ สเงฺฆน เอวํ ปฎิปชฺชิตพฺพํฯ อนุวิชฺชเกน กถํ ปฎิปชฺชิตพฺพนฺติ? อนุวิชฺชเกน เยน ธเมฺมน เยน วินเยน เยน สตฺถุสาสเนน ตํ อธิกรณํ วูปสมฺมติ, ตถา ตํ อธิกรณํ วูปสเมตพฺพํฯ อนุวิชฺชเกน เอวํ ปฎิปชฺชิตพฺพ’’นฺติฯ</p>


<p>อฎฺฐกถายมฺปิ  (ปริ. อฎฺฐ. ๓๖๒-๓๖๓) ติอาทิปุจฺฉานํ วิสฺสชฺชเน ติ เอตฺถ สเจฺจ ปติฎฺฐาตพฺพํ อกุเปฺป จ, ยํ กตํ วา อกตํ วา, ตเทว วตฺตพฺพํ, น โจทเก วา อนุวิชฺชเก วา สเงฺฆ วา โกโป อุปฺปาเทตโพฺพฯ นฺติ โอติณฺณญฺจ อโนติณฺณญฺจ วจนํ ชานิตพฺพํฯ ตตฺรายํ ชานนวิธิ – เอตฺตกา โจทกสฺส ปุพฺพกถา, เอตฺตกา ปจฺฉิมกถา, เอตฺตกา จุทิตกสฺส ปุพฺพกถา, เอตฺตกา ปจฺฉิมกถาติ ชานิตพฺพาฯ โจทกสฺส ปมาณํ คณฺหิตพฺพํ, จุทิตกสฺส ปมาณํ คณฺหิตพฺพํ, อนุวิชฺชกสฺส ปมาณํ คณฺหิตพฺพํฯ อนุวิชฺชโก อปฺปมตฺตกมฺปิ อหาเปโนฺต ‘อาวุโส, สมนฺนาหริตฺวา อุชุํ กตฺวา อาหรา’ติ วตฺตโพฺพ, สเงฺฆน เอวํ ปฎิปชฺชิตพฺพํฯ ติ เอตฺถ ติ ภูตํ วตฺถุฯ ติ โจทนา เจว สารณา จฯ นฺติ ญตฺติสมฺปทา เจว อนุสฺสาวนสมฺปทา  จฯ เอเตน หิ ธเมฺมน จ วินเยน จ สตฺถุสาสเนน จ อธิกรณํ วูปสมฺมติ, ตสฺมา อนุวิชฺชเกน ภูเตน วตฺถุนา โจเทตฺวา อาปตฺติํ สาเรตฺวา ญตฺติสมฺปทาย เจว อนุสฺสาวนสมฺปทาย จ ตํ อธิกรณํ วูปสเมตพฺพํ, อนุวิชฺชเกน เอวํ ปฎิปชฺชิตพฺพ’’นฺติ อาคตํ, ตสฺมา วตฺตพฺพเมตฺตกํ ทฺวยนฺติฯ</p>


<p>เอวํ เอกเทเสน โจทนากณฺฑนยํ ทเสฺสตฺวา อิทานิ เอกเทเสเนว มหาสงฺคามนยํ ทเสฺสโนฺต ติอาทิมาหฯ ตตฺถ ติ โจทนาสามญฺญโต วุตฺตํ, ปาฬิยํ (มหาว. ๒๓๗) ปน ปวารณฎฺฐปนวเสน โจทนํ สนฺธาย ‘‘ยํ โข ตฺวํ, อาวุโส, อิมสฺส ภิกฺขุโน ปวารณํ ฐเปสี’’ติ วุตฺตํฯ เสสํ สุวิเญฺญยฺยเมวฯ</p>


<p>เอวํ เอกเทเสน มหาสงฺคามนยํ ทเสฺสตฺวา อิทานิ เอกเทเสเนว จูฬสงฺคามนยํ ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ ตตฺถ ติ  วุจฺจติ อธิกรณวินิจฺฉยตฺถาย สงฺฆสนฺนิปาโตฯ ตตฺร หิ อตฺตปจฺจตฺถิกา เจว สาสนปจฺจตฺถิกา จ อุทฺธมฺมํ อุพฺพินยํ สตฺถุสาสนํ ทีเปนฺตา สโมสรนฺติ เวสาลิกา วชฺชิปุตฺตกา วิยฯ โย ภิกฺขุ เตสํ ปจฺจตฺถิกานํ ลทฺธิํ มทฺทิตฺวา สกวาททีปนตฺถาย ตตฺถ อวจรติ, อโชฺฌคาเหตฺวา วินิจฺฉยํ ปวเตฺตติ, โส  นาม ยสเตฺถโร วิย, เตน สงฺคามาวจเรน ภิกฺขุนา สงฺฆํ อุปสงฺกมเนฺตน นีจจิเตฺตน สโงฺฆ อุปสงฺกมิตโพฺพฯ ติ มานทฺธชํ นิปาเตตฺวา นิหตมานจิเตฺตน ฯ ติ ปาทปุญฺฉนสเมน, ยถา รโชหรณสฺส สํกิลิเฎฺฐ วา อสํกิลิเฎฺฐ วา ปาเท ปุญฺฉิยมาเน  เนว ราโค น โทโส, เอวํ อิฎฺฐานิเฎฺฐสุ อรชฺชเนฺตน อทุสฺสเนฺตนาติ อโตฺถฯ ติ ยถาปติรูปํ อาสนํ ญตฺวา อตฺตโน ปาปุณนฎฺฐาเน เถรานํ ภิกฺขูนํ ปิฎฺฐิํ อทเสฺสตฺวา นิสีทิตพฺพํฯ</p>


<p>ติ นานาวิธํ ตํ ตํ อนตฺถกถํ อกเถเนฺตนฯ ติ ทิฎฺฐสุตมุตมฺปิ ราชกถาทิกํ ติรจฺฉานกถํ อกเถเนฺตนฯ ติ สงฺฆสนฺนิปาตฎฺฐาเน กปฺปิยากปฺปิยสนฺนิสฺสิตา วา รูปารูปปริเจฺฉทสมถจารวิปสฺสนาจารฎฺฐานนิสชฺชวตฺตาทินิสฺสิตา วา กถา  นามฯ เอวรูโป ธโมฺม สยํ วา ภาสิตโพฺพ, ปโร วา อเชฺฌสิตโพฺพฯ โย ภิกฺขุ ตถารูปิํ กถํ กเถตุํ ปโหติ, โส วตฺตโพฺพ ‘‘อาวุโส, สงฺฆมชฺฌมฺหิ ปเญฺห อุปฺปเนฺน ตฺวํ กเถยฺยาสี’’ติฯ ติ อริยา ตุณฺหี นิสีทนฺตา น พาลปุถุชฺชนา วิย นิสีทนฺติ, อญฺญตรํ กมฺมฎฺฐานํ คเหตฺวาว นิสีทนฺติฯ อิติ กมฺมฎฺฐานมนสิการวเสน ตุณฺหีภาโว อริโย ตุณฺหีภาโว นาม, โส นาติมญฺญิตโพฺพ, ‘‘กิํ กมฺมฎฺฐานานุโยเคนา’’ติ นาวชานิตโพฺพ, อตฺตโน ปติรูปํ กมฺมฎฺฐานํ คเหตฺวาว นิสีทิตพฺพนฺติ อโตฺถฯ</p>


<p>ติ ‘‘โก นาม ตุยฺหํ อุปชฺฌาโย’’ติ น ปุจฺฉิตโพฺพฯ เอส นโย สพฺพตฺถฯ ติ ‘‘ขตฺติยชาติโย ตฺวํ พฺราหฺมณชาติโย’’ติ เอวํ ชาติ น ปุจฺฉิตพฺพาฯ ติ ‘‘ทีฆภาณโก ตฺวํ มชฺฌิมภาณโก’’ติ เอวํ อาคโม น ปุจฺฉิตโพฺพฯ ปิ ขตฺติยกุลาทิวเสเนว เวทิตโพฺพฯ ติ ตตฺร ปุคฺคเล เอเตสํ การณานํ อญฺญตรวเสน เปมํ วา ภเวยฺย โทโส วาฯ</p>


<p>  ติ ปริสกปฺปเกน ปริสานุวิธายเกน น ภวิตพฺพํ, ยํ ปริสาย รุจฺจติ, ตเทว เจเตตฺวา กเปฺปตฺวา น กเถตพฺพนฺติ อโตฺถฯ ติ กเถตเพฺพ จ อกเถตเพฺพ จ สญฺญาชนนตฺถํ หตฺถวิกาโร น กาตโพฺพฯ</p>


<p>ติ วินิจฺฉยปฎิเวธเมว สลฺลเกฺขเนฺตน, ‘‘อิทํ สุตฺตํ อุปลพฺภติ, อิมสฺมิํ วินิจฺฉเย อิทํ วกฺขามี’’ติ เอวํ ปริตุลยเนฺตน นิสีทิตพฺพนฺติ อโตฺถฯ   นฺติ น อาสนา วุฎฺฐาย สนฺนิปาตมณฺฑเล วิจริตพฺพํฯ วินยธเร หิ อุฎฺฐิเต สพฺพา ปริสา วุฎฺฐหนฺติ, ตสฺมา น วุฎฺฐาตพฺพํฯ นฺติ น วินิจฺฉโย หาเปตโพฺพฯ ติ น อาปตฺติ ทีเปตพฺพาฯ นฺติ น สหสา การินา ภวิตพฺพํ, น สหสา ทุรุตฺตวจนํ กเถตพฺพนฺติ อโตฺถฯ ติ ทุรุตฺตวาจํ ขมนสีเลนฯ ติ หิเตสินา หิตคเวสินา กรุณา จ กรุณาปุพฺพภาโค จ อุปฎฺฐาเปตโพฺพติ อยํ ปททฺวเยปิ อธิปฺปาโยฯ ติ น อสุรุเตฺตน, อสุรุตฺตํ วุจฺจติ วิคฺคาหิกกถาสงฺขาตํ อสุนฺทรวจนํ, ตํ น กเถตพฺพนฺติ อโตฺถฯ ติ ‘‘วินิจฺฉินิตุํ วูปสเมตุํ สกฺขิสฺสามิ นุ โข, โน’’ติ เอวํ อตฺตา ปริคฺคเหตโพฺพ, อตฺตโน ปมาณํ ชานิตพฺพนฺติ อโตฺถฯ ติ ‘‘ลชฺชิยา นุ โข อยํ ปริสา สกฺกา สญฺญาเปตุํ, อุทาหุ โน’’ติ เอวํ ปโร ปริคฺคเหตโพฺพฯ ติ ‘‘ธมฺมโจทโก นุ โข, โน’’ติ เอวํ ปริคฺคเหตโพฺพฯ ติ ‘‘ธมฺมจุทิตโก นุ โข, โน’’ติ เอวํ ปริคฺคเหตโพฺพฯ ติ ตสฺส ปมาณํ ชานิตพฺพํฯ เสเสสุปิ เอเสว นโยฯ</p>


<p>  ติ โจทกจุทิตเกหิ วุตฺตวจนํ อหาเปเนฺตนฯ ติ อโนสฎํ วตฺถุํ อปกาเสเนฺตนฯ ติ มโนฺท โมมูโฬฺห ปคฺคณฺหิตโพฺพ, ‘‘นนุ ตฺวํ กุลปุโตฺต’’ติ อุเตฺตเชตฺวา อนุโยควตฺตํ กถาเปตฺวา ตสฺส อนุโยโค คณฺหิตโพฺพฯ ติ ยสฺส สงฺฆมชฺฌํ วา คณมชฺฌํ วา อโนสฎปุพฺพตฺตา สารชฺชํ อุปฺปชฺชติ, ตาทิโส ‘‘มา ภายิ, วิสฺสโตฺถ กถยาหิ, มยํ เต อุปตฺถมฺภา ภวิสฺสามา’’ติ วตฺวาปิ อนุโยควตฺตํ กถาเปตโพฺพฯ ติ อปสาเรตโพฺพ ตเชฺชตโพฺพฯ ติ อลชฺชิํ ปกาเสตฺวา อาปตฺติํ เทสาเปตโพฺพฯ ติ โย ภิกฺขุ อุชุ สีลวา กายวงฺกาทิรหิโต, โส มทฺทเวเนว อุปจริตโพฺพฯ ติ เอตฺถ โย ธมฺมครุโก โหติ, น ปุคฺคลครุโก, อยเมว ธเมฺมสุ จ ปุคฺคเลสุ จ มชฺฌโตฺตติ เวทิตโพฺพฯ เสสํ สุวิเญฺญยฺยเมวฯ</p>

</p>

</p>

</p>





